 
 
 
Paulo Coelho 
Handbuch des 
Kriegers des 
Lichts 
Aus dem Brasilianischen 
von Maralde Meyer-
Minnemann 
scanned by AnyBody 
corrected by Heide1 
Diogenes 
Ein Krieger des Lichts glaubt. Weil er an Wunder glaubt, geschehen auch 
Wunder. Weil er sich sicher ist, daß seine Gedanken sein Leben verändern 
können, verändert sich sein Leben. Weil er sicher ist, daß er der Liebe 
begegnen wird, begegnet ihm diese Liebe auch. 
Manchmal wird er enttäuscht, manchmal verletzt. 
Aber der Krieger weiß, daß es sich lohnt. Für jede Niederlage gibt es zwei 
Siege. Alle, die glauben, wissen das. 
Das Handbuch des Kriegers des Lichts erzählt von elementaren 
Erfahrungen, von Grenzgängern und Suchenden. In gleichnishaften 
Geschichten und Maximen aus drei Jahrtausenden zeigt Paulo Coelho den 
mutigen Umgang mit sich selbst, mit Konflikten und schwierigen 
Lebenssituationen. 
(Backcover) 
ISBN 5 257 06277 X 
Titel Originalausgabe: 
>Manual do guerreiro da luz< 
Der vorliegende Text gehört wie >Der Wanderer< und >Unterwegs< zum 
>Maktub<-Zyklus  
Umschlagillustration: >Schreitender Löwe<, nach babylonischen Wandfries 
aus der Zeit Nebukadnezars II. (604-562 v. Chr.) 

 
 
Der Jünger ist nicht über 
 den Meister erhaben; 
 wenn er aber ganz 
vollendet ist, so wird 
 er sein wie sein Meister. 
Lukas 6:40 

 
 
INHALT 
INHALT ...........................................................................................3 
PROLOG.........................................................................................4 
HANDBUCH DES KRIEGERS DES LICHTS ..............................8 
EPILOG.........................................................................................77 
 
 

 
-4- 
PROLOG 
»Vom Strand östlich des Dorfes aus kann man eine Insel 
sehen, auf der sich eine riesige Kirche mit unzähligen Glocken 
erhebt«, sagte die Frau zu dem kleinen Jungen. 
Er hatte sie noch nie zuvor in der Gegend gesehen; ihm fiel auf, 
daß sie fremdartige Kleider und über dem Haar einen Schleier 
trug. 
»Kennst du diese Kirche?« fragte sie ihn. »Schau sie dir an, 
und erzähl mir dann, wie du sie findest.« 
Von der Schönheit der Frau betört, machte sich der Junge 
sogleich auf den Weg zum Strand. Er setzte sich in den Sand, 
suchte den Horizont mit den Blicken ab, sah aber nichts als 
das, was er immer sah: den blauen Himmel und den Ozean. 
Enttäuscht lief er zum nächsten Weiler und fragte die Fischer, 
ob sie etwas von einer Insel und einer Kirche gehört hätten. 
»Ja, vor langer Zeit wohnten meine Urgroßeltern dort«, 
antwortete ihm ein alter Fischer. »Aber dann kam ein 
Erdbeben, und die Insel ist versunken. Dennoch hören wir noch 
heute manchmal, obwohl wir sie nicht sehen können, die 
Glocken der Kirche, wenn das Wogen der Wellen sie unten auf 
dem Meeresgrund erklingen läßt.« Das Kind kehrte zum Strand 
zurück: Es wartete den ganzen Nachmittag, aber da war nichts 
als das Tosen der Wellen und das Kreischen der Möwen. 
Bei Einbruch der Dunkelheit kamen die Eltern das Kind holen. 
Doch schon am nächsten Morgen kehrte es wieder zum Strand 
zurück. Das Bild der Frau ließ ihm keine Ruhe, und es kam ihm 
undenkbar vor, daß ein so schöner Mensch nicht die Wahrheit 
gesagt haben könnte. Wenn sie eines Tages wiederkäme, 
wollte es ihr sagen können, daß es die Insel zwar nicht 
gesehen, aber die Kirchenglocken gehört habe, die die Wellen 
zum Klingen brachten. So gingen die Monate ins Land: Die 
Frau kehrte nicht zurück, und der kleine Junge vergaß sie; aber 
die versunkene Kirche vergaß er nicht, denn eine Kirche birgt 
immer irgendwelche Reichtümer und Schätze. Wenn der Junge 
die Glocken hören könnte, würde er die Gewißheit haben, daß 

 
-5- 
die Fischer die Wahrheit gesagt hatten, und wenn er einmal 
groß war, würde er so viel Geld zusammenbringen, daß er eine 
Expedition ausrüsten und den verborgenen Schatz heben 
konnte. 
Der Junge verlor das Interesse an der Schule, an seinen 
Kameraden. Er wurde zur beliebten Zielscheibe des Spottes 
der anderen Kinder, die ihn verhöhnten und sagten: »Er ist 
nicht wie wir. Er guckt lieber aufs Meer, und mit uns spielen will 
er auch nicht, weil er Angst hat zu verlieren.« 
Und sie lachten über den kleinen Jungen, der immer am Strand 
saß. 
Obwohl er die alten Kirchenglocken noch immer nicht hören 
konnte, lernte er doch jeden Morgen etwas Neues dazu. Zuerst 
entdeckte er, daß er sich nicht mehr von den Wellen ablenken 
ließ, weil ihm ihr Rollen inzwischen ganz vertraut war. Wenig 
später hatte er sich auch an das Geschrei der Möwen und das 
tiefe Summen der Bienen gewöhnt und an das Schleifen der 
Palmblätter im Wind. 
Sechs Monate nach seiner ersten Begegnung mit der Frau ließ 
sich der Junge von keinem Geräusch mehr ablenken - aber die 
Glocken der versunkenen Kirche hörte er immer noch nicht. 
Andere Fischer gesellten sich zu ihm an den Strand. »Wir, wir 
hören sie!« behaupteten sie steif und fest. 
Aber der Junge hörte sie nicht. 
Nach einiger Zeit aber sagten die Fischer zu ihm: »Du 
kümmerst dich zu sehr um das Läuten der Glocken, laß gut 
sein, und geh wieder mit deinen Kameraden spielen. Vielleicht 
sind wir Fischer die einzigen, die sie hören können.« 
Etwa ein Jahr später beschloß der Junge aufzugeben. »Die 
Männer haben wahrscheinlich recht. Am besten, ich werde 
ebenfalls Fischer, wenn ich groß bin. Dann kehre ich jeden 
Morgen hierher an den Strand zurück und höre die Glocken.« 
Und er dachte auch: »Vielleicht ist ja alles nur ein Märchen, und 
die Glocken sind beim Erdbeben kaputtgegangen und erklingen 
nie wieder.« 

 
-6- 
An jenem Nachmittag beschloß er, nach Hause zu gehen. 
Als er zum Abschied an den Ozean trat, schaute er noch einmal 
die Natur ringsum an, und da ihn die Glocken nicht mehr 
kümmerten, konnte er sich über das Rufen der Möwen, das 
Rauschen des Meers und das Schleifen der Palmenblätter im 
Wind freuen. In der Ferne hörte er die Stimmen seiner 
Spielkameraden, mit denen er bald wieder freudig herumtollen 
würde. Sie hatten ihn lange verspottet, doch das würden sie 
bald vergessen und ihn wieder mitspielen lassen. 
Der Junge war froh und dankbar, am Leben zu sein. Er wußte 
nun, daß das Warten nicht umsonst gewesen war, da er gelernt 
hatte, die Natur zu beobachten und sich an ihr zu erfreuen. 
Und da hörte er, weil er dem Meer, den Möwen, dem Schleifen 
der Palmenblätter und den Stimmen seiner Spielkameraden 
lauschte, die erste Glocke. 
Und noch eine. 
Und noch eine weitere. Bis alle Glocken der versunkenen 
Kirche zu läuten begannen und ihn mit Freude erfüllten. 
Jahre später kam er als erwachsener Mann in das Dorf seiner 
Kindheit zurück. Er hatte nicht vor, irgendeinen Schatz zu 
heben, der auf dem Meeresgrund lag, denn vermutlich war das 
alles nur kindliche Träumerei gewesen, und er hatte die 
versunkenen Glocken nie läuten hören. Trotzdem beschloß er, 
zum Strand hinunterzugehen, um dem Rauschen des Windes 
und den Rufen der Möwen zu lauschen. 
Da sah er zu seiner Überraschung die Frau, die ihm von der 
Insel und der Kirche erzählt hatte, im Sand sitzen. 
»Was machst du hier?« fragte er. 
»Ich habe auf dich gewartet.« 
In all den Jahren hatte sie sich nicht verändert. Derselbe 
Schleier verbarg ihr Haar und war von der Zeit nicht zerstört 
worden. 
Sie reichte ihm ein blaues Heft mit leeren Seiten.  
»Schreib: Ein Krieger des Lichts achtet auf den Blick eines 
Kindes, weil Kinder die Welt ohne Bitterkeit sehen können. 

 
-7- 
Wenn er wissen möchte, ob ein Mensch sein Vertrauen 
verdient, schaut er ihm mit den Augen eines Kindes ins 
Gesicht.« 
»Was ist ein Krieger des Lichts?« 
»Du weißt es«, entgegnete sie lächelnd. »Es ist derjenige, der 
das Wunder des Lebens zu begreifen weiß, der um das, woran 
er glaubt, bis zum Letzten kämpft und auch die Glocken hören 
kann, die das Meer in seinen Tiefen festhält.« 
Er war nie auf den Gedanken gekommen, daß er ein Krieger 
des Lichts sein könnte. Die Frau schien seine Gedanken zu 
erraten. 
»Jeder Mensch ist dazu in der Lage. Und niemand hält sich für 
einen Krieger des Lichts, obwohl jeder einer sein könnte.« 
Er schaute auf die Seiten im Heft. Die Frau lächelte wieder. 
»Schreib!« sagte sie abermals. 

 
-8- 
HANDBUCH 
DES KRIEGERS 
DES LICHTS 

 
-9- 
in Krieger des Lichts vergißt niemals, dankbar zu 
sein. 
Die Engel haben ihm im Kampf beigestanden; die 
himmlischen Heerscharen haben einem jeden Ding 
seinen rechten Platz zugewiesen und dem Krieger des Lichts 
erlaubt, sein Bestes zu geben. 
Seine Gefährten meinen: »Was hat er doch für ein Glück!« 
Denn ein Krieger des Lichts erreicht oft mehr, als seine 
Fähigkeiten erwarten lassen. 
Daher kniet er bei Sonnenuntergang nieder und dankt dem 
schützenden Mantel, der ihn umgibt. 
Aber seine Dankbarkeit beschränkt sich nicht auf die spirituelle 
Welt. Er vergißt niemals seine Freunde, weil ihr Blut sich auf 
dem Schlachtfeld mit seinem vermischt hat. 
Einen Krieger des Lichts braucht man nicht an von anderen 
erwiesene Hilfe zu erinnern. Er erinnert sich von allein daran 
und teilt die Belohnung mit ihnen. 
lle Wege der Welt führen mitten ins Herz des 
Kriegers: Er taucht, ohne zu zögern, in den Strom 
der Leidenschaften ein, der durch sein Leben fließt. 
Der Krieger weiß, daß er frei ist, zu wählen, was er 
wünscht. Seine Entscheidungen trifft er mutig, uneigennützig 
und zuweilen auch mit einer kleinen Prise Verrücktheit. 
Er nimmt seine Leidenschaften an und genießt intensiv. Er 
weiß, daß er auf die Begeisterung der Eroberungen nicht 
verzichten muß. Sie gehören zum Leben und erfreuen alle, die 
daran teilhaben. 
Dagegen verliert er die dauerhaften Dinge und die festen 
Bande, die sich im Laufe der Zeit herausgebildet haben, nie aus 
den Augen. 
Ein Krieger des Lichts weiß zu unterscheiden zwischen dem, 
was vergänglich ist, und dem, was endgültig ist. 

 
-10- 
er Krieger verläßt sich nicht nur auf seine eigenen 
Kräfte. Er nutzt auch die Energie seines Gegners. 
Zu Beginn des Kampfs besitzt er nichts als seine 
Begeisterung und die Schwertparaden, die er sich 
durch lange Übung angeeignet hat; bald stellt er jedoch fest, 
daß Übung und Begeisterung zum Siegen nicht ausreichen; es 
braucht dazu noch die Erfahrung. 
Da öffnet er sein Herz dem Universum und bittet Gott, ihn zu 
erleuchten, damit er die Schwerthiebe des Feindes umkehren 
und zu seiner eigenen Verteidigung nutzen lerne. 
Seine Gefährten werden ihn abergläubisch finden und höhnen: 
»Er hat den Kampf unterbrochen, um zu beten, und er 
respektiert die Finten seines Gegners.« 
Der Krieger des Lichts läßt sich dadurch nicht provozieren. Er 
weiß, daß Übung allein, ohne Inspiration und ohne Erfahrung, 
nichts bewirken kann. 
in Krieger des Lichts ist kein Betrüger: Doch er 
versteht es, seinen Gegner abzulenken. 
So begierig er auch ist, wird er immer strategisch 
vorgehen, um sein Ziel zu erreichen. Fühlt er sich 
am Ende seiner Kräfte, so wird er sich betont Zeit lassen, damit 
sein Feind annimmt, er habe es nicht eilig. Wenn dieser 
erwartet, daß er rechts angreift, zieht er seine Truppen nach 
links. Wenn er sofort kämpfen will, beginnt er zu gähnen und 
macht sich zum Schlafen fertig. 
Seine Freunde meinen: »Seht, wie schnell seine Begeisterung 
verpufft!« Aber er schert sich nicht darum, was sie sagen, denn 
sie kennen seine Taktiken nicht. 
Ein Krieger des Lichts weiß, was er will. Er braucht keine 
Erklärungen abzugeben. 

 
-11- 
iele Strategien eines Kriegers des Lichts richten sich 
nach dem, was vor über zwei Jahrtausenden ein 
chinesischer Weiser gesagt hat: 
»Laß deine Feinde glauben, daß der Ausgang des 
Kampfes dir nicht viel bedeutet, und ihre eigene Begeisterung 
schwindet dahin. Schäme dich nicht, vorübergehend die 
Schlacht zu verlassen, wenn du spürst, daß dein Feind stärker 
ist als du. Was zählt, ist nicht die einzelne Schlacht, sondern 
der Ausgang des Krieges. Bist du stark genug, dann schäme 
dich nicht, Schwäche vorzutäuschen. Das lockt deinen Feind 
aus der Reserve und verführt ihn dazu, zu früh anzugreifen. In 
einem Krieg ist der Überraschungsangriff der Schlüssel zum 
Sieg.« 
erkwürdig ist es schon«, sagt sich der Krieger des 
Lichts. »Warum treffe ich bloß so viele Menschen, 
die sich bei der erstbesten Gelegenheit von ihrer 
schlechtesten Seite zeigen? Sie verbergen ihre 
innere Kraft hinter Aggressivität, ihre Angst vor der Einsamkeit 
hinter der Maske der Unabhängigkeit. Sie glauben nicht an ihre 
eigenen Fähigkeiten und vertun doch ihre Zeit damit, ihre 
Vorzüge in alle vier Himmelsrichtungen hinauszuposaunen.« 
Der Krieger liest diese Zeichen bei vielen Männern und Frauen, 
die er kennt. Er läßt sich nicht vom Schein täuschen und 
schweigt lieber, wenn man versucht, ihn zu beeindrucken. Doch 
er ergreift die erstbeste Gelegenheit, um seine eigenen Fehler 
zu korrigieren, denn die anderen sind stets ein guter Spiegel 
unserer selbst. 
Ein Krieger nutzt alle Gelegenheiten, sein eigener Meister zu 
werden. 

 
-12- 
er Krieger des Lichts kämpft manchmal mit denen, 
die er liebt. 
Der Mensch, der seine Freunde behält, wird niemals 
von den Stürmen des Lebens beherrscht. Er hat die 
Kraft, die Schwierigkeiten zu überwinden und voranzuschreiten. 
Häufig jedoch fühlt er sich von denen herausgefordert, denen er 
beibringt, das Schwert zu führen. Seine Schüler fordern ihn 
zum Kampf heraus. 
Und der Krieger zeigt, wozu er fähig ist: Mit wenigen Paraden 
entwaffnet er seine Schüler, und die Harmonie kehrt an ihren 
Versammlungsort zurück. 
»Warum tust du das, wo du ihnen doch haushoch überlegen 
bist?« fragt ihn ein Reisender. 
»Weil sie, wenn sie mich herausfordern, in Wahrheit mit mir in 
Kontakt kommen wollen und ich so den Dialog aufrechterhalte«, 
entgegnet der Krieger. 
evor der Krieger einen Kampf beginnt, fragt er sich, 
wie weit es mit seiner Geschicklichkeit her ist. Er 
weiß, daß er aus den bereits geschlagenen 
Schlachten seine Lehren gezogen hat, auch wenn 
diese oft unnötig schmerzvoll waren. Mehrfach hat er seine Zeit 
damit vertan, für etwas zu kämpfen, das sich als falsch erwies, 
oder wegen Menschen gelitten, die seiner Liebe nicht würdig 
waren. 
Aber Sieger machen nie zweimal denselben Fehler. Daher 
riskiert der Krieger des Lichts sein Herz nur für etwas, das es 
wert ist. 

 
-13- 
in Krieger des Lichts befolgt die wichtigste Lehre des 
I Ging: »Die Beharrlichkeit ist günstig.« 
Er weiß, daß Beharrlichkeit nichts mit Trotz zu tun 
hat. Es gibt Zeiten, in denen die Kämpfe sich unnötig 
hinziehen, an seinen Kräften zehren und seine Begeisterung 
dahinschwindet. 
In diesen Augenblicken denkt der Krieger nach: »Ein Krieg, der 
zu lange dauert, vermag am Ende sogar das Land, das gesiegt 
hat, zu zerstören.« 
Daher zieht er seine Kräfte vom Schlachtfeld ab und gewährt 
sich eine Waffenpause. Er bleibt beharrlich im Wollen, doch 
weiß er den besten Augenblick für einen neuerlichen Angriff 
abzuwarten. 
Ein Krieger kehrt immer zum Kampf zurück. Allerdings nicht aus 
Trotz, sondern weil sich das Blatt gewendet hat. 
uweilen stellt der Krieger des Lichts fest, daß sich 
bestimmte Augenblicke wiederholen. 
Häufig sieht er sich vor Probleme gestellt, vor denen 
er schon einmal gestanden hat. Dann ist er 
niedergeschlagen und macht sich Vorwürfe, weil er meint, er 
käme im Leben einfach nicht weiter, weil er erneut mit 
denselben Schwierigkeiten zu kämpfen hat. 
»Das habe ich doch alles schon einmal durchgemacht«, klagt 
er dann seinem Herzen. 
»Stimmt, du hast das alles schon einmal durchgemacht«, 
antwortet das Herz. »Aber wirklich überwunden hast du die 
Probleme nicht.« 
Da begreift der Krieger, daß hinter der Wiederholung seiner 
Erfahrungen nur ein einziges Ziel steht: ihn zu lehren, was er 
noch nicht begriffen hat. 

 
-14- 
in Krieger des Lichts tut immer Außergewöhnliches. 
Er tanzt beispielsweise auf dem Weg zur Arbeit auf 
der Straße. Oder blickt einem Unbekannten in die 
Augen und spricht sofort von Liebe. Er verficht eine 
Idee, die lächerlich wirken mag. Der Krieger des Lichts erlaubt 
sich derlei Dinge. 
Er fürchtet sich weder, über vergangenen Schmerz zu weinen, 
noch, über Neuentdecktes zu jauchzen. 
Wenn er spürt, daß die Stunde gekommen ist, läßt er alles 
zurück und bricht zu dem Abenteuer auf, von dem er immer 
geträumt hat. Wenn er erkennt, daß er an der Grenze seiner 
Widerstandskraft angekommen ist, verläßt er den Kampf, ohne 
sich deswegen Vorwürfe zu machen. 
Ein Krieger verbringt seine Tage nicht damit, eine Rolle zu 
spielen, die andere für ihn ausgesucht haben. 
ie verliert ein Krieger des Lichts seinen leuchtenden 
Blick. 
Er steht mit beiden Füßen auf dem Boden, nimmt 
am Leben anderer Menschen teil und tritt seine 
Reise ohne Rucksack und Sandalen an. Oft ist er auch feige, 
und nicht immer handelt er den Regeln entsprechend. 
Der Krieger des Lichts leidet unter Dingen, die es nicht wert 
sind, ist oft kleinlich und kann sich oft nicht vorstellen, daß auch 
er fähig ist, zu wachsen. Häufig hält er sich eines Segens oder 
eines Wunders für unwürdig. 
Er weiß nicht immer, was er hier eigentlich tut. Liegt oftmals 
nächtelang wach, weil er findet, sein Leben habe keinen Sinn. 
Deshalb ist er ein Krieger des Lichts. Weil er sich irrt. Weil er 
sich Fragen stellt. Weil er einen Sinn sucht; und er wird ihn 
ganz gewiß finden. 

 
-15- 
in Krieger des Lichts fürchtet nicht, verrückt zu 
erscheinen. 
Wenn er allein ist, führt er laute Selbstgespräche. Er 
hat gehört, dies sei die beste Art, mit den Engeln zu 
kommunizieren, und er sucht diesen Kontakt. 
Anfangs merkt er, wie schwierig es ist. Er meint, er habe nichts 
zu sagen und würde ohnehin immer den gleichen Unsinn 
reden. Dennoch gibt der Krieger nicht auf. Täglich hält er 
Zwiesprache mit seinem Herzen. Sagt Dinge, die er selbst nicht 
glaubt, völligen Unsinn. 
Eines Tages wird er eine Veränderung an seiner Stimme 
wahrnehmen. Und begreifen, daß eine höhere Weisheit durch 
ihn spricht. 
Der 
Krieger 
wirkt 
verrückt, 
doch 
das 
ist 
nur 
ein 
Täuschungsmanöver. 
eine Feinde wählt sich der Krieger des Lichts selbst«, 
sagt der Dichter. Er kennt seine Fähigkeiten und 
Talente 
und 
braucht 
sie 
nicht 
in 
alle 
Welt 
hinauszuposaunen. Dennoch taucht ständig jemand 
auf, der ihm seine Überlegenheit beweisen will. 
Für den Krieger gibt es kein »besser« oder »schlechter«: Jeder 
hat die Talente, die er für seinen eigenen Weg braucht. 
Aber es gibt Menschen, die lassen nicht locker. Sie provozieren 
und beleidigen ihn und setzen alles daran, ihn zu verärgern. In 
solchen Augenblicken sagt sein Herz: »Kümmere dich nicht um 
diese Beleidigungen, sie werden deine Geschicklichkeit nicht 
vergrößern. Du wirst dich nur sinnlos verausgaben.« 
Ein Krieger des Lichts vergeudet seine Zeit nicht damit, sich auf 
Provokationen einzulassen; er hat ein Schicksal, das es zu 
erfüllen gilt. 

 
-16- 
er Krieger des Lichts erinnert sich an die Worte von 
John Bunyan: 
»Auch wenn ich all das durchgemacht habe, was ich 
durchgemacht habe, bereue ich die Schwierigkeiten 
nicht, in die ich mich begeben habe - weil sie es waren, die 
mich dorthin brachten, wohin ich zu gelangen wünschte. Jetzt 
ist alles, was ich besitze, dieses Schwert, und ich übergebe es 
jedem, der seinen Pilgerweg gehen möchte. Ich trage die 
Spuren und Narben der Kämpfe - sie sind Zeugen dessen, was 
ich erlebt, und Belohnungen für das, was ich errungen habe. 
Diese Spuren und Narben sind es, die mir die Tore zum 
Paradies öffnen werden. Es gab einmal eine Zeit, in der ich 
Berichten von Heldentaten lauschte. Es gab einmal eine Zeit, in 
der ich nur lebte, weil ich leben mußte. 
Aber jetzt lebe ich, weil ich ein Krieger bin und weil ich eines 
Tages an der Seite dessen sein möchte, für den ich so sehr 
gekämpft habe.« 
n dem Augenblick, in dem er losschreitet, erkennt 
ein Krieger des Lichts den Weg. 
Jeder Stein, jede Biegung des Weges heißen ihn 
willkommen. Er wird eins mit den Bergen und den 
Bächen, findet etwas von seiner Seele in den Vögeln und in 
den Pflanzen und Tieren auf dem Felde. 
Da nimmt er Gottes Hilfe und die Hilfe seiner Zeichen an und 
läßt sich von seinem Lebenstraum zu den Aufgaben führen, die 
das Leben für ihn bereithält. 
In manchen Nächten hat er kein Lager zum Schlafen, in 
anderen bekommt er kein Auge zu. »Das gehört dazu«, denkt 
der Krieger. »Ich habe mich entschieden, diesen Weg hier zu 
gehen.« 
In dieser Phase steht alles in seiner Macht: Er selber hat den 
Weg gewählt, auf dem er jetzt geht, und keinen Grund, sich zu 
beklagen. 

 
-17- 
on nun an - und noch ein paar hundert Jahre lang - 
wird das Universum den Kriegern des Lichts helfen 
und die Voreingenommenen boykottieren. 
Die Energie der Erde muß erneuert werden. 
Neue Ideen brauchen Raum. 
Körper und Seele brauchen neue Herausforderungen. 
Die Zukunft ist Gegenwart geworden, und alle Träume außer 
denen, die auf Vorurteilen aufbauen, werden Gelegenheit 
bekommen, sich zu verwirklichen. 
Wichtiges bleibt, Unwichtiges verschwindet. Doch der Krieger 
weiß, daß er nicht über die Träume anderer zu richten hat, und 
verliert keine Zeit damit, fremde Entscheidungen zu kritisieren. 
Um an seinen eigenen Weg zu glauben, muß er nicht zuerst 
beweisen, daß der Weg des anderen falsch ist. 
in Krieger des Lichts überlegt sehr genau, welche 
Stellung es für ihn zu erobern gilt. 
So schwer erreichbar sein Ziel auch erscheinen 
mag, so finden sich doch immer Möglichkeiten, die 
Hindernisse zu überwinden. Er wird alternative Wege prüfen, 
sein Schwert schärfen, sein Herz mit der notwendigen 
Beharrlichkeit füllen, um der Herausforderung gerecht zu 
werden. 
Doch unterwegs begegnet der Krieger Schwierigkeiten, mit 
denen er nicht gerechnet hat. 
Wenn er auf den idealen Augenblick wartet, wird er nicht von 
der Stelle kommen; um den nächsten Schritt zu tun, bedarf es 
einer Prise Verrücktheit. 
Der Krieger setzt eine Prise Verrücktheit ein. Denn weder im 
Krieg noch in der Liebe läßt sich alles vorausplanen. 

 
-18- 
o wie der Krieger des Lichts seine Fehler kennt, 
kennt er auch seine Vorzüge. 
Einige seiner Weggefährten beklagen sich: »Die 
anderen haben mehr Glück als wir.« 
Mag sein, daß sie recht haben, aber ein Krieger läßt sich davon 
nicht lahmen, sondern versucht, seine Talente so weit wie 
möglich zu nutzen. 
Er weiß, daß die Stärke der Gazelle in der Behendigkeit ihrer 
Beine liegt. Die Stärke der Möwe ist die Zielsicherheit, mit der 
sie auf den Fisch hinabstößt. Er hat gelernt, daß der Tiger die 
Hyäne nicht fürchtet, weil er sich seiner Kraft bewußt ist. 
Daher versucht der Krieger herauszufinden, worauf er sich 
verlassen kann. Und überprüft immer wieder seine Ausrüstung, 
die aus drei Dingen besteht: Glaube, Liebe, Hoffnung. 
Sind alle drei vorhanden, wird er nicht zögern, seinen Weg 
fortzusetzen. 
er Krieger des Lichts weiß, daß niemand töricht ist 
und daß das Leben alle in die Lehre nimmt - auch 
wenn es dafür Zeit braucht. 
Er gibt immer sein Bestes und erwartet dasselbe 
auch von den anderen. Außerdem spornt er großzügig seinen 
Nächsten dazu an, ebenfalls sein Bestes zu geben. 
Einige Gefährten murren: »Es gibt aber auch undankbare 
Menschen.« 
Ein Krieger läßt sich davon nicht erschüttern. Und spornt 
weiterhin seinen Nächsten an, weil er dadurch zugleich auch 
sich selbst anspornt. 

 
-19- 
eder Krieger des Lichts hatte schon einmal Angst zu 
kämpfen. 
Jeder Krieger des Lichts hat bereits einmal gelogen 
oder jemanden verraten. Jeder Krieger des Lichts hat 
schon einen Weg beschritten, der nicht seiner war. Jeder 
Krieger des Lichts hat schon wegen bedeutungsloser Dinge 
gelitten. Jeder Krieger des Lichts hat schon gemeint, er sei kein 
Krieger des Lichts. Jeder Krieger des Lichts hat bei seinen 
spirituellen Verpflichtungen schon einmal versagt. Jeder Krieger 
des Lichts hat schon einmal ja gesagt und nein gemeint. Jeder 
Krieger des Lichts hat schon einmal einen geliebten Menschen 
verletzt. 
Darum ist er ein Krieger des Lichts: kraft dieser Erfahrungen 
und weil er die Hoffnung nicht aufgegeben hat, sich zu bessern. 
er Krieger hört stets auf die Worte kluger Männer 
wie zum Beispiel T. H. Huxleys: 
»Die 
Folgen 
unseres 
Handelns 
sind 
Vogelscheuchen für die Feigen und für die Weisen 
Strahlen des Lichts. 
Die Welt ist ein Schachbrett, und dessen Figuren sind unsere 
alltäglichen Verrichtungen. Die Regeln sind die sogenannten 
Naturgesetze. Wir können den Spieler auf der anderen Seite 
des Bretts nicht sehen, aber wir wissen, daß Er gerecht, ehrlich 
und geduldig ist...« 
Es ist dem Krieger überlassen, ob er die Herausforderung 
annimmt oder nicht. Er weiß, daß Gott denen, die Er liebt, 
keinen einzigen Fehler durchgehen läßt und ihnen nicht erlaubt, 
so zu tun, als kennten sie die Spielregeln nicht.« 

 
-20- 
in Krieger des Lichts schiebt seine Entscheidungen 
nicht auf. 
Er überlegt gründlich, bevor er handelt, läßt seine 
Übungen, seine Verantwortung und seine Pflicht dem 
Meister gegenüber nicht außer acht. Er bemüht sich um 
Gelassenheit und analysiert jeden Schritt, als wäre er der 
wichtigste. 
Sobald der Krieger eine Entscheidung getroffen hat, setzt er 
seinen Weg fort: Er zweifelt seine Entscheidung nicht an und 
weicht nicht von seinem Weg ab, selbst wenn die Umstände 
nicht seinen Vorstellungen entsprechen. 
War seine Entscheidung richtig, wird er siegreich aus dem 
Kampf hervorgehen, selbst wenn dieser länger dauert als 
erwartet. War seine Entscheidung falsch, wird er geschlagen 
werden und muß den Kampf von neuem aufnehmen - mit mehr 
Weisheit. 
Ein Krieger des Lichts geht den eingeschlagenen Weg bis ans 
Ende. 

 
-21- 
eine besten Meister findet der Krieger des Lichts 
unter den Menschen, die mit ihm auf dem 
Schlachtfeld stehen. Das hat ihn die Erfahrung 
gelehrt. 
Es ist gefährlich, um Rat zu bitten, und noch viel gefährlicher, 
einen Rat zu geben. Wenn er Hilfe braucht, wird er sich daran 
orientieren, wie seine Freunde ihre Probleme lösen - oder auch 
nicht lösen. 
Wenn er Erleuchtung sucht, liest er von den Lippen seines 
Nächsten die Worte ab, die sein Schutzengel ihm sagen will. Ist 
er müde oder allein, träumt er nicht von Frauen und Männern, 
die in der Ferne weilen; Er wendet sich an den Menschen an 
seiner Seite und teilt mit ihm seinen Schmerz oder sein 
Bedürfnis nach Zuneigung lustvoll und ohne Schuldgefühl. 
Ein Krieger weiß, daß der fernste Stern am Firmament sich in 
den kleinen Dingen in der unmittelbaren Umgebung offenbart. 
in Krieger des Lichts teilt seine Welt mit den 
Menschen, die er liebt. 
Wenn sie mutlos sind, wird er versuchen, sie darin zu 
bestärken, ihren Träumen zu folgen. In solchen 
Augenblicken erscheint der Gegner und hält zwei Tafeln in der 
Hand. 
Auf einer steht geschrieben: »Denk mehr an dich. Behalte die 
Segnungen für dich selbst, sonst wirst du am Ende alles 
verlieren.« 
Auf der anderen Tafel steht: »Wie kommst du dazu, anderen zu 
helfen? Siehst du etwa deine eigenen Fehler nicht?« 
Ein Krieger weiß um seine Fehler. Aber er weiß auch, daß er 
nicht allein wachsen kann und sich nicht von seinen Gefährten 
absondern darf. 
Daher schleudert er beide Tafeln zu Boden, selbst wenn er 
glaubt, daß sie ein Körnchen Wahrheit enthalten. Sie werden zu 
Staub, und der Krieger fährt fort, diejenigen anzuspornen, die 
ihm nah sind. 

 
-22- 
ao Tse sagt über den Arbeitstag eines Kriegers des 
Lichts: 
»Der Weg schließt die Achtung vor allem mit ein, 
was klein und zart ist. Er weiß immer den richtigen 
Augenblick, um die notwendigen Haltungen einzunehmen. 
Auch wenn du schon mehrfach mit dem Bogen geschossen 
hast, achte weiter darauf, wie du den Pfeil anlegst und die 
Sehne spannst. 
Wenn der Anfänger sich bewußt ist, wessen er bedarf, wird er 
am Ende intelligenter sein als der zerstreute Weise. 
Liebe anzuhäufen bedeutet Glück, Haß anzuhäufen bedeutet 
Unglück. Wer die Probleme nicht kennt, wird am Ende die Tür 
offenstehen und so die Tragödien hereinlassen. 
Der Kampf hat nichts mit Streit zu tun.« 
in Krieger des Lichts meditiert. 
Er setzt sich an einen ruhigen Platz in seinem Zelt 
und überläßt sich dem göttlichen Licht. 
Tut er dies, versucht er an nichts zu denken; er löst 
sich von der Suche nach Lust, den Herausforderungen und den 
Offenbarungen - und gestattet seinen Gaben und seinen 
Kräften, sich zu offenbaren. 
Auch wenn er sie nicht sogleich erkennt, werden diese Gaben 
und Kräfte sein Leben bestimmen und seinen Alltag 
beeinflussen. 
Während er meditiert, ist der Krieger nicht mehr nur er selbst, 
sondern ein Funken der Weltenseele. Diese Augenblicke 
erlauben ihm, seine Verantwortung wahrzunehmen und im 
Einklang mit ihr zu handeln. 
Ein Krieger des Lichts weiß, daß in der Stille seines Herzens 
eine Ordnung liegt, die ihm den Weg weist. 

 
-23- 
enn der Bogen gespannt ist«, sagt Eugen Herrigel 
im Buch Zen, in der Kunst des Bogenschießens zu 
seinem Zen-Meister, »kommt ein Augenblick, in dem 
ich fühle, daß mir, wenn ich nicht sofort schieße, die 
Puste ausgeht.« 
»Solange du versuchst, den Augenblick des Abschusses 
herbeizuzwingen, wirst du die Kunst des Bogenschießens nie 
erlernen«, sagt der Meister. »Manchmal behindert der allzu 
große aktive Wille des Schützen die Genauigkeit des 
Schusses.« 
Ein Krieger des Lichts denkt manchmal: »Was ich nicht tue, 
wird nie getan.« 
Das stimmt so nicht: Er soll handeln, aber er soll auch dem 
Universum erlauben, im günstigsten Augenblick zu handeln. 
at ein Krieger des Lichts ein Unrecht erlitten, zieht er 
sich meist zurück, weil er allein sein und den 
anderen seinen Schmerz nicht zeigen will. Dieses 
Verhalten ist sowohl gut wie schlecht. Eines ist, 
zuzulassen, daß sein Herz langsam seine eigenen Wunden 
heilt. Etwas anderes ist es, den ganzen Tag allein vor sich hin 
zu grübeln aus Furcht, Schwäche zu zeigen. 
In jedem von uns wohnen ein Engel und ein Dämon, und ihre 
Stimmen 
sind 
einander 
sehr 
ähnlich. 
In 
schwierigen 
Augenblicken führt der Dämon Selbstgespräche und versucht 
uns weiszumachen, wie verletzlich wir sind. Der Engel hält uns 
dazu an, unsere Haltung zu überdenken, und offenbart sich 
zuweilen durch den Mund unseres Nächsten. 
Ein Krieger findet einen Mittelweg zwischen Einsamkeit und 
Abhängigkeit. 

 
-24- 
in Krieger des Lichts braucht Liebe. Zuneigung und 
Zärtlichkeit gehören zu seiner Natur wie Essen, 
Trinken und die Lust am Guten Kampf. Wenn der 
Krieger angesichts des Sonnenuntergangs kein 
Glück empfindet, stimmt etwas nicht. 
In diesem Augenblick unterbricht er den Kampf und sucht sich 
Gefährten, um gemeinsam mit ihnen die Dämmerung zu 
erleben. 
Wenn er nicht auf Anhieb welche findet, fragt er sich: »Hatte ich 
Angst, mich jemandem zu nähern? Habe ich Zuneigung 
bekommen und es nicht bemerkt?« 
Ein Krieger des Lichts nutzt die Einsamkeit, läßt sich aber nicht 
von ihr benutzen. 
n vollkommener Entspannung zu leben ist unmöglich. 
Der 
Krieger 
des 
Lichts 
weiß 
das. 
Vom 
Bogenschützen hat er gelernt, daß der Bogen, will 
man den Pfeil weit schießen, gut gespannt sein muß. 
Von den Sternen hat er gelernt, daß allein deren Implosion sie 
zum Leuchten bringt. Der Krieger hat gesehen, daß ein Pferd 
alle Muskeln anspannt, ehe es zum Überspringen des 
Hindernisses ansetzt. Trotzdem wird er nie Anspannung mit 
Nervosität verwechseln. 

 
-25- 
trenge und Barmherzigkeit sind beim Krieger des 
Lichts stets im Gleichgewicht. 
Um seinen Traum zu verwirklichen, braucht er einen 
festen Willen und gleichzeitig die Fähigkeit, sich 
hinzugeben. Er hat ein Ziel, doch das heißt nicht, daß der Weg, 
der ihn dahin führt, auch der ist, den er sich vorstellt. 
Daher macht der Krieger Gebrauch von Disziplin und Mitgefühl. 
Gott läßt seine Kinder nie im Stich, doch Seine Ratschlüsse 
sind unergründlich, und Er baut den Weg mit unseren Schritten. 
Disziplin und Hingabe schüren im Krieger die Begeisterung. 
Niemals noch hat Routine Berge versetzen können. 
in Krieger des Lichts verhält sich manchmal wie 
Wasser 
und 
schlängelt 
sich 
zwischen 
den 
Hindernissen hindurch, auf die er trifft. 
Es gibt Augenblicke, in denen bedeutet Widerstand 
bieten, zerstört zu werden. Darum paßt er sich den 
Gegebenheiten an. Er nimmt, ohne zu murren, hin, daß die 
Steine des Weges ihn durch die Berge führen. 
Darin liegt die Kraft des Wassers: Kein Hammer kann es 
zertrümmern und kein Messer es schneiden. Selbst das 
mächtigste Schwert der Welt vermag nicht einmal, seine 
Oberfläche zu ritzen. 
Ein Fluß paßt sich dem Weg an, der möglich ist, vergißt aber 
nie sein Ziel, das Meer. Zart an der Quelle, schwillt er, durch die 
Flüsse gespeist, auf die er unterwegs trifft, stetig an. 
Bis von einem bestimmten Punkt an seine Macht allumfassend 
ist. 

 
-26- 
ür den Krieger des Lichts gibt es nichts Abstraktes. 
Alles ist konkret, und alles geht ihn etwas an. Er sitzt 
nicht gemütlich in seinem Zelt und schaut dem 
Treiben der Welt zu. Er nimmt jede Herausforderung 
als eine Gelegenheit an, sich selbst zu verändern. 
Einige seiner Gefährten verbringen ihr Leben damit, sich über 
den Mangel an Entscheidungsmöglichkeiten zu beklagen oder 
über fremde Entscheidungen herzuziehen. Der Krieger jedoch 
setzt seine Gedanken in Taten um. 
Manchmal wählt er ein falsches Ziel und bezahlt, ohne zu 
murren, für seinen Fehler. Dann wieder kommt er vom Weg ab 
und verliert viel Zeit damit, auf den ursprünglichen Pfad 
zurückzukehren. 
Aber ein Krieger verliert sein Ziel nie aus den Augen. 
in Krieger des Lichts ist wie ein Fels. 
Befindet er sich auf ebenem Terrain und um ihn 
herum ist alles in Harmonie, dann wankt er nicht. Die 
Menschen können ihre Häuser auf ihm bauen, und 
der Sturm kann ihnen nichts anhaben. 
Befindet er sich jedoch auf geneigtem Terrain und um ihn 
herum ist kein Gleichgewicht, oder er wird nicht geachtet, dann 
zeigt er seine Kraft. Er rollt auf den Feind zu, der den Frieden 
bedroht. In diesen Augenblicken ist der Krieger zerstörerisch, 
und niemand wird ihn aufhalten können. 
Ein Krieger des Lichts denkt zugleich an den Krieg und an den 
Frieden und weiß den Umständen entsprechend zu handeln. 

 
-27- 
enn der Krieger des Lichts zu sehr auf seine 
Intelligenz vertraut, wird er am Ende die Kraft des 
Gegners unterschätzen. 
Man darf nicht vergessen, daß es Augenblicke gibt, in denen 
Kraft wirksamer ist als Strategie. 
Ein Stierkampf dauert fünfzehn Minuten. Der Stier lernt schnell, 
daß er betrogen wird - und reagiert, indem er sich auf den 
Stierkämpfer stürzt. In solchen Momenten helfen weder ein 
Geistesblitz noch ein Einwand, weder Intelligenz noch Charme 
dem Stierkämpfer weiter. 
Daher unterschätzt der Krieger nie die rohe Gewalt. Wenn sie 
zu heftig wütet, zieht er sich vom Schlachtfeld zurück, bis die 
Kraft des Feindes erschöpft ist. 

 
-28- 
in Krieger des Lichts erkennt, wenn sein Feind 
stärker ist als er. 
Beschließt er, sich ihm zu stellen, wird er umgehend 
vernichtet. Läßt er sich auf dessen Provokationen 
ein, wird er in die Falle gehen. Er wird dann Diplomatie walten 
lassen, um die schwierige Lage zu meistern, in der er sich 
befindet. Wenn der Gegner wie ein kleines Kind handelt, tut er 
es auch. Wenn er ihn zum Kampf ruft, tut er so, als hätte er ihn 
nicht gehört. 
Die Freunde meinen dazu: »Er ist ein Feigling.« 
Aber der Krieger schert sich nicht um ihre Kommentare. Er 
weiß, daß alle Wut und aller Mut eines Vogels gegen eine 
Katze nichts vermögen. 
In Lagen wie dieser hat der Krieger Geduld. Der Feind wird bald 
aufbrechen, um andere herauszufordern. 
ngerechtigkeit läßt den Krieger des Lichts nicht 
gleichgültig. 
Er weiß, daß alle Dinge eins sind und jede Handlung 
eines Menschen die aller andern auf dem Planeten 
beeinflußt. Daher benutzt er, wenn er auf das Leiden eines 
anderen trifft, sein Schwert, um die Ordnung der Dinge 
wiederherzustellen. 
Doch selbst wenn er gegen die Unterdrückung kämpft, wird er 
den Unterdrücker nie verurteilen wollen, denn Gott gegenüber 
muß sich jeder allein verantworten. Und hat der Krieger seine 
Aufgabe erfüllt, wird er keinen Kommentar abgeben. 
Ein Krieger des Lichts ist auf der Welt, um seinen Brüdern zu 
helfen, und nicht, um seinen Nächsten zu verurteilen. 

 
-29- 
in Krieger des Lichts ist niemals feige. 
Die Flucht kann zur Kunst der Verteidigung zählen, 
darf aber nicht angetreten werden, wenn die Angst 
groß ist. Im Zweifelsfalle wird der Krieger des Lichts 
eher die Niederlage in Kauf nehmen und seine Wunden 
pflegen, weil er weiß, daß er mit seiner Flucht dem Angreifer 
mehr Macht gibt, als dieser verdient. 
In schwierigen und schmerzlichen Augenblicken stellt sich der 
Krieger der ungünstigen Lage heldenhaft, schicksalsergeben 
und mutig. 
eil er weiß, daß die Zeit für ihn arbeitet, hat es ein 
Krieger des Lichts nie eilig. Er lernt, seine Ungeduld 
zu meistern, und vermeidet unüberlegtes Handeln. 
Geht er langsam, wird er bemerken, wie fest seine 
Schritte sind. Er weiß, daß er an einem entscheidenden 
Augenblick in der Geschichte der Menschheit teilhat und sich 
selbst ändern muß, bevor er die Welt verändern kann. Daher 
erinnert er sich an die Worte von Lanza del Vasto: 
»Eine Revolution braucht Zeit, um Fuß zu fassen.« 
Ein Krieger pflückt eine Frucht erst, wenn sie reif ist. 

 
-30- 
in Krieger des Lichts braucht zugleich Geduld und 
Schnelligkeit. 
Die zwei größten strategischen Fehler sind: vor der 
Zeit handeln oder eine Gelegenheit vorübergehen 
lassen. Um dies zu verhindern, behandelt der Krieger jede 
Situation als etwas Einmaliges und wendet auf sie weder 
Formeln noch Rezepte oder fremde Meinungen an. 
Der Kalif Moauiyat fragte Omar Ben Al-Aas, welches das 
Geheimnis seiner großen politischen Geschicklichkeit sei, und 
bekam zur Antwort: 
»Ich habe mich nie auf etwas eingelassen, ohne nicht vorher 
einen Rückzug durchdacht zu haben. Andererseits bin ich nie 
irgendwo 
eingetreten 
mit 
der 
Absicht, 
gleich 
wieder 
davonzurennen.« 
ft verliert ein Krieger des Lichts den Mut. 
Dann meint er, daß nichts das Gefühl von 
Begeisterung in ihm erwecken kann, das er sich so 
sehr ersehnt. Viele Abende und Nächte muß er sich 
mit etwas Errungenem zufriedengeben, und kein neues 
Ereignis 
vermag 
seine 
Begeisterungsfähigkeit 
wieder 
anzufachen. 
Seine Freunde meinen dazu: »Vielleicht hört er schon auf zu 
kämpfen.« 
Der Krieger verspürt Schmerz und Verwirrung, wenn er diese 
Kommentare hört, weil er weiß, daß er nicht dahin gelangt ist, 
wohin er wollte. Doch er ist beharrlich und gibt nicht auf, was er 
sich einmal vorgenommen hat. 
Und dann, wenn er es am wenigsten erwartet, öffnet sich ihm 
erneut eine Tür. 

 
-31- 
in Krieger des Lichts läßt keinen Haß in sein Herz. 
Wenn er sich in den Kampf begibt, gedenkt er der 
Worte Christi: »Liebet eure Feinde.« Und er befolgt 
sie. 
Aber er weiß auch, daß Verzeihen niemanden zwingt, auch 
alles hinzunehmen. Ein Krieger darf den Kopf nicht senken - 
sonst verliert er den Horizont seiner Träume aus dem Blick. 
Er akzeptiert, daß die Gegner dazu da sind, seinen Mut, seine 
Beharrlichkeit, seine Entscheidungsfähigkeit zu prüfen. Sie sind 
ihm ein Segen, denn sie zwingen ihn, für seine Träume zu 
kämpfen. 
Der Krieger des Lichts geht gestärkt aus der Erfahrung des 
Kampfes hervor. 
ie Vergangenheit ist dem Krieger des Lichts stets 
gegenwärtig. 
Er weiß um die lange spirituelle Suche des 
Menschen, weiß, daß sie bereits einige der besten 
Seiten der Geschichte geschrieben hat. 
Und einige ihrer schlimmsten Kapitel: Massaker, Opfer, 
Obskurantismus. Sie wurde zu eigennützigen Zwecken benutzt, 
und ihre Ideale wurden als Banner für schreckliche Vorhaben 
mißbraucht. 
Der Krieger hat immer wieder Kommentare gehört, die auf die 
Frage hinausliefen: »Wie soll ich wissen, ob dieser Weg der 
richtige ist?«, und hat viele Menschen die Suche aufgeben 
sehen, weil es auf diese Frage keine Antwort gab. 
Den Krieger plagen keine Zweifel. Er folgt einer sicheren Regel. 
»An seinen Früchten sollt ihr den Baum erkennen«, hat Jesus 
gesagt. Der Krieger folgt dieser Regel und irrt sich nie. 

 
-32- 
ntuition ist dem Krieger des Lichts sehr wichtig. 
Während des Kampfes hat er keine Zeit, um über die 
Paraden 
seines 
Feindes 
nachzudenken. 
Dann 
benutzt er seinen Instinkt und gehorcht seinem 
Engel. 
In Friedenszeiten entziffert er die Zeichen, die Gott ihm schickt. 
Die Leute sagen: »Er ist verrückt.« Oder aber: »Er lebt in einer 
Phantasiewelt.« Oder aber auch: »Wie kann er sich auf Dinge 
verlassen, die jeder Logik entbehren?« 
Doch der Krieger weiß, daß die Intuition das Alphabet Gottes 
ist, und horcht weiter auf den Wind und redet mit den Sternen. 
bends setzt sich der Krieger des Lichts mit seinen 
Gefährten ums Feuer. 
Sie bereden ihre Siege, und Fremde, die sich zu der 
Gruppe gesellen, sind willkommen, weil alle stolz auf 
ihr Leben und den Guten Kampf sind. 
Der Krieger spricht voller Begeisterung vom Weg, erzählt, wie 
er bestimmte Herausforderungen gemeistert, wie er in einer 
schwierigen Lage eine Lösung gefunden hat. Und er erzählt 
voller Leidenschaft. 
Manchmal läßt er sich zu einer kleinen Übertreibung hinreißen. 
Er erinnert sich daran, daß seine Vorfahren auch hin und 
wieder übertrieben. 
Deshalb macht er es wie sie. Aber dabei verwechselt er 
niemals Stolz mit Eitelkeit und glaubt nie an seine eigenen 
Übertreibungen. 

 
-33- 
er Krieger hat schon häufig jemanden sagen hören: 
»Ich muß erst einmal alles verstehen, bevor ich eine 
Entscheidung fälle. Ich möchte mir die Freiheit 
vorbehalten, meine Meinung zu ändern.« 
Der Krieger betrachtet diesen Satz mit Mißtrauen. 
Auch er kann die gleiche Freiheit besitzen, doch das hindert ihn 
nicht daran, einer Verpflichtung nachzukommen, auch wenn er 
nicht genau weiß, warum er sie eingegangen ist. 
Ein Krieger des Lichts fällt Entscheidungen. Seine Seele ist frei 
wie die Wolken am Himmel, aber er ist seinem Traum 
verpflichtet. Auf seinem frei gewählten Weg muß er zu Unzeiten 
aufwachen, die ihm nicht gefallen, mit Menschen reden, die ihn 
nicht weiterbringen, und auf einiges verzichten. 
Seine Freunde meinen: »Du opferst dich umsonst auf. Du bist 
nicht frei.« 
Der Krieger ist frei. Aber er weiß, daß ein offener Ofen kein Brot 
bäckt. 
as immer wir tun, wir müssen wissen, was wir 
erwarten dürfen, welche Mittel nötig sind, um das 
Ziel zu erreichen, und welche Mittel und Fähigkeiten 
wir für die anstehende Aufgabe mitbringen. 
»Nur der kann großmütig auf die Früchte des Sieges 
verzichten, der so vorbereitet ist und keinerlei Wünsche in 
bezug auf die Ergebnisse des Sieges besitzt und weiterhin im 
Kampf aufgeht. 
Man kann auf die Früchte verzichten, aber dieser Verzicht 
bedeutet keine Gleichgültigkeit dem Ergebnis gegenüber.« 
Der Krieger des Lichts hört Gandhis Strategie voller Achtung 
an. Und er läßt sich nicht von Menschen verwirren, die den 
Verzicht predigen, weil sie unfähig sind, zu einem Ergebnis zu 
kommen. 

 
-34- 
 
leine Dinge können Verursacher großer Übel sein. 
Daher achtet der Krieger des Lichts auf sie. 
Ein Dorn, sei er auch noch so klein, zwingt einen 
Reisenden dazu, seine Wanderung zu unterbrechen. Eine 
winzige, unsichtbare Zelle kann einen gesunden Organismus 
zerstören. Die Erinnerung an einen Augenblick der Angst läßt 
die Feigheit jeden Morgen erneut wiederkehren. Ein noch so 
kleiner Moment der Unachtsamkeit genügt, um dem Gegner 
den fatalen Stoß zu erlauben. 
Der Krieger achtet auf die kleinen Dinge. Manchmal ist er hart 
zu sich selber, aber er glaubt, es sei besser so. 
»Der Teufel steckt im Detail«, sagt ein altes Sprichwort. 
uch ein Krieger des Lichts verliert manchmal den 
Glauben. 
Es gibt Augenblicke, in denen er an gar nichts mehr 
glaubt. Und er fragt sein Herz: »Lohnt so viel Mühe 
überhaupt?« 
Doch sein Herz schweigt. Und der Krieger muß selber 
entscheiden. 
Dann sucht er ein Beispiel und erinnert sich daran, daß Jesus 
ähnliches durchlitten hat, um das menschliche Dasein in seiner 
Gesamtheit zu erleben. 
»Laß diesen Kelch an mir vorübergehen«, hat Jesus gesagt. 
Auch er verlor den Mut und gab doch nicht auf. 
Der Krieger des Lichts schreitet auch ohne Glauben voran. Er 
kämpft weiter, und am Ende kehrt der Glaube wieder zu ihm 
zurück. 

 
-35- 
er Krieger weiß, daß kein Mensch eine Insel ist. 
Er kann nicht allein kämpfen. Wie auch immer sein 
Plan aussieht, er wird andere Menschen brauchen. 
Er braucht jemanden, den er um Hilfe bitten, mit dem 
er seine Strategie besprechen und dem er in ruhigen 
Augenblicken am Lagerfeuer Geschichten über den Kampf 
erzählen kann. 
Doch er läßt nicht zu, daß die Leute seine Zugänglichkeit mit 
Unsicherheit verwechseln. Er ist durchschaubar in seinen 
Handlungen und verschwiegen in seinen Plänen. 
Ein Krieger des Lichts tanzt mit seinen Gefährten, aber er 
überträgt niemandem die Verantwortung für seine Schritte. 
n den Kampfpausen ruht sich der Krieger aus. 
Häufig verbringt er lange Tage mit Nichtstun, weil 
dies sein Herz verlangt. Aber seine Intuition bleibt 
hell wach. Er begeht nicht die Todsünde der 
Faulheit, weil er weiß, wohin sie ihn führen kann: zum lauen 
Gefühl eines Sonntagnachmittags, an dem nur die Zeit vergeht. 
Der Krieger nennt dies »Friedhofsstille«. Und ihm fällt dazu ein 
Absatz aus der Apokalypse ein: »Seid kalt oder heiß, denn 
wenn ihr lau seid, werde ich euch aus meinem Munde 
spucken.« 
Ein Krieger ruht sich aus und lacht. Aber er ist immer wachsam. 

 
-36- 
in Krieger des Lichts weiß: Jeder fürchtet sich vor 
jedem. 
Diese Angst offenbart sich im allgemeinen durch 
Aggressivität oder Unterwürfigkeit. Es sind dies zwei 
Seiten ein und desselben Problems. 
Wenn er daher vor jemandem steht, der ihm Angst einflößt, 
erinnert sich der Krieger, daß der andere genauso unsicher ist 
wie er. Er ist ähnlichen Hindernissen begegnet und hat ähnliche 
Schwierigkeiten überwunden. 
Doch der andere packt die Situation besser an als er. Warum? 
Weil er die Angst als Antrieb und nicht als Bremse benutzt. 
Da lernt der Krieger vom Gegner und verhält sich wie er. 
ür den Krieger gibt es keine unmögliche Liebe. 
Er läßt sich vom Schweigen, von der Gleichgültigkeit 
oder der Abweisung nicht einschüchtern. Er weiß, 
daß hinter der eisigen Maske, die die Menschen 
aufsetzen, ein feuriges Herz schlägt. 
Daher riskiert der Krieger auch mehr als andere. Unablässig 
sucht er die Liebe eines Menschen zu gewinnen, auch wenn 
dies bedeutet, häufig das Wort »nein« hören zu müssen, 
besiegt nach Hause zu gehen, sich körperlich und seelisch 
abgewiesen zu fühlen. 
Ein Krieger läßt sich nicht einschüchtern, wenn er sich holt, was 
er braucht. Ohne Liebe ist er nichts. 

 
-37- 
rieger des Lichts kennen die Stille, die einem 
wichtigen Kampf vorangeht. 
Diese Stille scheint zu sagen: »Es ist fürs erste 
vorbei. Am besten lassen wir den Kampf ruhen und 
amüsieren uns ein wenig.« Unerfahrene Kämpfer legen in 
solchen Momenten ihre Waffen ab und klagen über Langeweile. 
Der Krieger jedoch achtet auf diese Stille. Irgendwo braut sich 
etwas zusammen. Er weiß, daß zerstörerische Erdbeben ohne 
Vorwarnung kommen. Er ist schon nachts durch den Wald 
gegangen. Wenn die Tiere kein Geräusch machen, naht 
Gefahr. 
Während die anderen sich unterhalten, übt sich der Krieger im 
Schwertkampf und behält den Horizont im Blick. 
in Krieger des Lichts glaubt. 
Weil er an Wunder glaubt, geschehen auch Wunder. 
Weil er sich sicher ist, daß seine Gedanken sein 
Leben verändern können, verändert sich sein 
Leben. Weil er sicher ist, daß er der Liebe begegnen wird, 
begegnet ihm diese Liebe auch. Manchmal wird er enttäuscht, 
manchmal verletzt. 
Und dann hört er Kommentare wie diesen: »Wie naiv er doch 
ist!« 
Aber der Krieger weiß, daß es sich lohnt. Für jede Niederlage 
gibt es zwei Siege. Alle, die glauben, wissen das. 

 
-38- 
er Krieger des Lichts hat gelernt, daß es besser ist, 
dem Licht zu folgen. 
Er hat schon verraten, gelogen, ist von seinem Weg 
abgekommen, hat der Finsternis den Hof gemacht. 
Und alles ging weiterhin gut, als wäre nichts geschehen. 
Dennoch öffnet sich unvermittelt ein Abgrund. Man kann 
tausend sichere Schritte tun, und mit dem nächsten Schritt ist 
alles zu Ende. Dann hält der Krieger rechtzeitig inne, bevor er 
sich selbst zerstört. 
Wenn er diesen Beschluß faßt, hört er vier Kommentare: »Du 
hast falsch gehandelt. Du bist zu alt, um dich zu ändern. Du bist 
nicht gut. Du verdienst es nicht.« 
Er schaut zum Himmel. Und eine Stimme sagt zu ihm: »Mein 
Lieber, jeder hat schon falsch gehandelt. Dir sei vergeben, aber 
ich kann dir nicht gegen deinen Willen vergeben. Entscheide 
dich.« 
Der wahre Krieger des Lichts nimmt die Vergebung an. 
eder Krieger des Lichts versucht stets, sich zu 
vervollkommnen. 
Jeder Hieb seines Schwertes trägt jahrhundertealte 
Weisheit und Meditation in sich. Jeder Hieb erfordert 
die Kraft und die Geschicklichkeit sämtlicher Krieger, die je ein 
Schwert geführt haben und die noch heute aus der 
Vergangenheit den Kampf segnen. Jede Bewegung im Kampf 
ehrt die Bewegungen, die vorangegangene Generationen 
überliefert haben. 
Der Krieger perfektioniert die Schönheit seiner Hiebe. 

 
-39- 
in Krieger des Lichts ist vertrauenswürdig. 
Er begeht Fehler, manchmal hält er sich für 
wichtiger, als er in Wirklichkeit ist. Aber er lügt nicht. 
Wenn er sich mit seinen Gefährten und Gefährtinnen 
ums Feuer versammelt, redet er mit ihnen. Er weiß, daß das 
Universum seine Worte nicht vergißt und sie als Zeugnis seines 
Denkens bewahrt. 
Und der Krieger überlegt: »Warum rede ich so viel, wenn ich 
doch so häufig das Gesagte nicht in die Tat umzusetzen 
vermag?« 
Sein Herz antwortet ihm: »Wenn du öffentlich deine Ideen 
vertrittst, mußt du dich bemühen, ihnen entsprechend zu 
leben.« 
Und da er denkt, was er sagt, wird der Krieger am Ende zu 
dem, was er sagt. 
er Krieger weiß, daß der Kampf hin und wieder 
unterbrochen wird. 
Es bringt nichts, den Kampf zu forcieren. Man muß 
Geduld haben, warten, bis das Zusammenspiel der 
Kräfte wieder funktioniert. In der Stille des Schlachtfeldes 
lauscht er seinem pochenden Herzen. 
Er bemerkt, daß es angespannt ist, daß es Angst hat. 
Da zieht der Krieger eine Bilanz seines Lebens, sieht nach, ob 
sein Schwert geschärft, ob sein Herz zufrieden ist und ob der 
Glaube in seiner Seele glüht. Er weiß, daß die Vorbereitung 
ebenso wichtig ist wie das Handeln. 
Irgend etwas fehlt immer. Und der Krieger nutzt die 
Augenblicke, in denen die Zeit stehenbleibt, um sich besser zu 
rüsten. 

 
-40- 
in Krieger weiß, daß ein Engel und ein Dämon sich 
die Hand streitig machen, die das Schwert führt. 
Der Dämon sagt: »Du wirst schwach werden. Du 
wirst nicht wissen, wann der richtige Augenblick 
gekommen ist. Du hast Angst.« 
Der Engel sagt: »Du wirst schwach werden. Du wirst nicht 
wissen, wann der richtige Augenblick gekommen ist. Du hast 
Angst.« 
Der Krieger ist überrascht. Beide haben dasselbe gesagt. 
Dann fährt der Dämon fort: »Laß nur, ich helfe dir.« Und der 
Engel sagt: »Ich helfe dir.« 
Da begreift der Krieger den Unterschied. Die Worte sind 
dieselben, aber die Verbündeten unterschiedlich. 
Dann wählt er die Hand seines Engels. 
edesmal, wenn der Krieger sein Schwert zieht, 
benutzt er es auch. 
Es kann dazu dienen, einen Weg zu bahnen, 
jemandem zu helfen oder Gefahr zu bannen. Doch 
ein Schwert ist eigensinnig, und es duldet nicht, daß seine 
Klinge grundlos gezückt wird. 
Daher droht der Krieger niemals. Er kann angreifen, sich 
verteidigen oder fliehen, all das gehört zum Kampf. Nicht zum 
Kampf gehört es, die Kraft eines Hiebes zu vergeuden, indem 
man darüber spricht. 
Ein Krieger des Lichts achtet stets auf die Bewegungen seines 
Schwertes. Aber er darf nicht vergessen, daß das Schwert auch 
auf seine Bewegungen achtet. 
Das Schwert wurde nicht gemacht, damit es den Mund ersetzt. 

 
-41- 
anchmal wird der Krieger des Lichts vom Bösen 
verfolgt. Dann lädt er es einfach in sein Zelt ein. 
 Er fragt das Böse: »Willst du mich verletzen oder 
mich benutzen, damit ich die anderen verletze?« 
Das Böse stellt sich taub und gibt vor, die dunklen Seiten der 
Seele des Kriegers zu kennen. Rührt an alte Wunden und 
fordert Rache. Erinnert ihn daran, daß es ein paar subtile Fallen 
und Gifte keimt, die ihm dabei helfen würden, seine Feinde zu 
zerstören. 
Der Krieger des Lichts hört zu. Wenn das Böse zerstreut ist, 
legt er es darauf an, daß es seine Rede wieder aufnimmt, und 
bittet um Einzelheiten. 
Wenn er alles gehört hat, erhebt er sich und geht. Das Böse hat 
so viel geredet, ist so erschöpft und leer, daß es ihm nicht mehr 
folgen kann. 
uch ein Krieger des Lichts macht ungewollt einen 
Fehltritt und taucht in den Abgrund. 
Die Gespenster schrecken, die Einsamkeit quält ihn. 
Da er den Guten Kampf suchte, war er nicht darauf 
vorbereitet, daß ihm das passieren könnte. Aber es ist nun 
einmal passiert. In die Dunkelheit gehüllt, tritt er mit seinem 
Meister in Verbindung. 
»Meister, ich bin in den Abgrund gefallen«, sagt er. »Das 
Wasser ist dunkel und tief.« 
»Vergiß eines nicht«, gibt der Meister zur Antwort, »man ertrinkt 
nicht, weil man unter Wasser taucht, sondern weil man unter 
Wasser bleibt.« 
Und der Krieger des Lichts setzt all seine Kräfte ein, um sich 
aus seiner mißlichen Lage zu befreien. 

 
-42- 
anchmal benimmt sich der Krieger des Lichts wie ein 
Kind. 
Die Leute sind schockiert, sie haben vergessen, daß 
ein Kind sich amüsieren, spielen und ein bißchen 
aufmüpfig sein muß, daß es unpassende, unreife Fragen stellt 
und Unsinn sagt, den es selbst nicht glaubt. 
Und sie fragen entgeistert: »Ist das der spirituelle Weg? Dieser 
Mensch ist völlig unreif!« 
Ein Krieger ist stolz auf solche Kommentare. Und bleibt über 
seine Unschuld und seine Fröhlichkeit in Verbindung mit Gott, 
ohne seine Mission aus den Augen zu verlieren. 
ie Wurzel »Antwort« im Wort »Verantwortung« weist 
auf 
seine 
Bedeutung 
hin: 
die 
Fähigkeit, 
zu 
antworten, zu reagieren. 
Ein Krieger, der verantwortlich handelt, war fähig, zu 
beobachten und zu üben. Er war durchaus auch schon einmal 
unverantwortlich: Manchmal hat er sich durch eine Situation 
hinreißen lassen und nicht geantwortet, nicht reagiert. 
Aber er hat die Lektionen gelernt, hat eine Haltung bezogen, 
einen Rat befolgt und die Demut besessen, Hilfe anzunehmen. 
Ein verantwortlicher Krieger ist nicht der, der das Gewicht der 
Welt auf seine Schultern häuft. Es ist jemand, der gelernt hat, 
mit den augenblicklichen Herausforderungen umzugehen. 

 
-43- 
in Krieger des Lichts kann sein Schlachtfeld nicht 
immer wählen. 
Manchmal wird er überraschend zu einem Kampf 
gezwungen, den er nicht führen wollte. Aber Fliehen 
hilft nicht, weil die Konflikte ihn trotzdem verfolgen würden. 
Daher redet der Krieger, wenn der Konflikt fast unausweichlich 
ist, mit seinem Gegner. Ohne Angst oder Feigheit zu zeigen, 
versucht er herauszubekommen, warum der andere den Kampf 
will, was ihn dazu bewogen hat, sein Dorf zu verlassen und ihn 
zu einem Duell herauszufordern. Ohne sein Schwert zu ziehen, 
überzeugt der Krieger seinen Gegner davon, daß dieser Kampf 
nicht sein Kampf ist. 
Ein Krieger des Lichts hört auf das, was ihm sein Gegner zu 
sagen hat. Und kämpft nur, wenn es sich nicht vermeiden läßt. 
or wichtigen Entscheidungen ist der Krieger des 
Lichts stets von Furcht erfüllt. 
»Das ist zu groß für dich«, sagt ein Freund. »Nur zu, 
hab Mut«, sagt ein anderer. Und seine Zweifel 
wachsen. 
Nach ein paar quälenden Tagen zieht er sich in die Ecke seines 
Zeltes zurück, in der er zu meditieren und zu beten pflegt. Er 
ruft sich die Zukunft vor Augen, sieht sich selbst und die 
Menschen, die von seinem Entschluß profitieren oder aber 
Nachteile durch ihn erfahren. Er möchte kein unnötiges Leid 
verursachen, aber zugleich auch seinen Weg nicht aufgeben. 
Dann läßt der Krieger zu, daß die Entscheidung sich offenbart. 
Wenn er ja sagen muß, wird er es mutig tun. Muß er nein 
sagen, wird er es ohne Feigheit tun. 

 
-44- 
in Krieger des Lichts steht zu seinem Lebenstraum. 
Seine 
Gefährten 
meinen: 
»Sein 
Glaube 
ist 
bewundernswert!« 
Der Krieger hört es mit Stolz, schämt sich dann aber 
sogleich, weil sein Glaube nicht so stark ist, wie es den 
Anschein hat. 
Da flüstert ihm sein Engel zu: »Du bist nur ein Werkzeug des 
Lichts. Es gibt für dich weder einen Grund, dich zu brüsten, 
noch einen dafür, dich zu schämen. Es gibt nur einen Grund zur 
Freude.« 
Und der Krieger des Lichts gewinnt im Bewußtsein, daß er ein 
Werkzeug ist, Ruhe und Sicherheit zurück. 
itler mag den Krieg auf dem Schlachtfeld verloren 
haben, aber letztlich hat er etwas gewonnen. »Der 
Mensch des 20. Jahrhunderts«, sagt Marek Halter, 
»hat das Konzentrationslager geschaffen und die 
Folter 
wieder 
aufleben 
lassen 
und 
seinen 
Nächsten 
beigebracht, daß es möglich ist, die Augen vor dem Unglück 
anderer zu verschließen.« 
Er mag recht haben, was das Wegschauen betrifft: Es gibt 
verlassene 
Kinder, 
in 
Massakern 
getötete 
Zivilisten, 
Unschuldige in den Gefängnissen, Betrunkene im Rinnstein, 
Verrückte an der Macht. 
Doch er hat eins vergessen: Es gibt die Krieger des Lichts. 
Und die Krieger des Lichts akzeptieren niemals, was 
inakzeptabel ist. 

 
-45- 
schweigen hat seine Zeit, Reden hat seine Zeit. Ein 
Krieger des Lichts vergißt diesen Spruch nie. 
Immer wieder geschieht Unrecht. Alle geraten in 
Situationen, die sie nicht verdient haben - zumeist, 
wenn sie sich nicht verteidigen können. 
Häufig klopft die Niederlage an des Kriegers Tür, und der 
Krieger des Lichts schweigt. Er verausgabt sich nicht mit 
Reden, die nichts ausrichten können, sondern nutzt seine 
Energie, um durchzuhalten, Geduld zu bewahren und den 
Glauben, daß Einer zusieht. Einer, der das Unrecht sieht und 
es nicht einfach hinnimmt. 
Dieser Eine gibt ihm, was er braucht: Zeit. Früher oder später 
wird das ganze Universum für ihn wirken. 
Ein Krieger des Lichts ist weise. Über seine Niederlagen spricht 
er nicht. 
ein Schwert mag nur eine kurze Lebensdauer haben. 
Doch ein Krieger des Lichts muß lange durchhalten. 
Daher läßt er sich nicht von seinen eigenen 
Fähigkeiten irreführen und vermeidet es, überrascht 
zu werden. Er gibt einem jeden Ding den Wert, den es verdient. 
Angesichts schwieriger Situationen flüstert ihm der Dämon 
häufig ins Ohr: »Mach dir keine Sorgen, das ist nichts Ernstes.« 
Und bei belanglosen Dingen sagt der Dämon: »Du mußt deine 
ganze Energie darauf verwenden, dies Problem zu lösen.« 
Der Krieger hört nicht auf den Dämon. Der Krieger ist der 
Meister seines Schwertes. 

 
-46- 
er Krieger des Lichts ist immer wachsam. 
Er bittet die andern nicht um Erlaubnis, sein Schwert 
zu ziehen. Er nimmt es einfach in die Hand. Er 
verliert auch keine Zeit damit, sein Handeln zu 
erklären. Den Bestimmungen Gottes getreu, handelt er und 
steht dafür gerade. 
Er blickt in alle Richtungen und macht seine Freunde aus. Er 
sieht sich um und macht seine Feinde aus. Verrätern 
gegenüber ist er unversöhnlich, aber er rächt sich nicht. Er 
entfernt die Feinde nur aus seinem Leben, ohne mit ihnen 
länger als notwendig zu kämpfen. 
Ein Krieger versucht nicht, als etwas zu erscheinen. Er ist. 
in Krieger schließt sich niemandem an, der ihm 
übelwill, und auch niemandem, der ihn »trösten« 
will. 
Er meidet diejenigen, die nur in der Niederlage an 
seiner Seite sind: dies sind falsche Freunde, die beweisen 
wollen, daß Schwäche lohnt. Sie bringen immer schlechte 
Nachrichten und versuchen unter dem Deckmantel der 
»Solidarität«, das Selbstvertrauen des Kriegers zu zerstören. 
Wenn sie sehen, daß er verletzt ist, weinen sie Krokodilstränen, 
denn im Grunde ihres Herzens sind sie voller Schadenfreude, 
weil der Krieger eine Schlacht verloren hat. Sie begreifen nicht, 
daß die Niederlage Teil des Kampfes ist. 
Die wahren Gefährten eines Kriegers sind immer zugegen, in 
guten wie in schlechten Zeiten. 

 
-47- 
u Beginn seines Kampfes sagt der Krieger: »Ich habe 
Träume.« 
Nach ein paar Jahren merkt er, daß er seinen Traum 
verwirklichen kann, und weiß, daß ihm sein Lohn 
zuteil sein wird. 
Da wird er traurig. Er kennt das Unglück, die Einsamkeit, die 
Frustrationen, die einen großen Teil der Menschheit begleiten, 
und findet, daß er nicht verdient hat, was auf ihn wartet. 
Sein Engel flüstert ihm zu: »Gib alles hin.« Der Krieger kniet 
nieder und schenkt Gott, was er errungen hat. 
Die Hingabe bringt den Krieger dazu, keine dummen Fragen 
mehr zu stellen, und hilft ihm, sein Schuldgefühl zu überwinden. 
in Krieger des Lichts hält das Schwert in seinen 
Händen. 
Er allein entscheidet, was er tun wird und was er auf 
gar keinen Fall tun wird. 
Es gibt Augenblicke, in denen das Leben in eine Krise gerät: 
Dann ist der Krieger gezwungen, sich von Dingen zu trennen, 
die er immer geliebt hat. Er denkt nach und ergründet, ob er 
den Willen Gottes erfüllt oder aus Egoismus handelt. Wenn die 
Trennung wirklich Teil seines Weges ist, nimmt er sie ohne 
Murren hin. 
Wurde aber die Trennung in böser Absicht von einem andern 
herbeigeführt, wird sein Gegenschlag gnadenlos sein. 
Der Krieger kann zuschlagen oder verzeihen. Er weiß beide 
Möglichkeiten gleichermaßen geschickt einzusetzen. 

 
-48- 
ie läßt sich ein Krieger des Lichts vom Wort 
»Freiheit« verführen. 
Für sein Volk ist Freiheit ein klarer Begriff, wenn es in 
Unterdrückung lebt. Dann wird er sein Schwert und 
seinen Schild benutzen, kämpfen, bis ihm die Kraft ausgeht 
oder er das Leben verliert. Angesichts der Unterdrückung ist 
Freiheit leicht zu verstehen: Sie ist das Gegenteil von 
Versklavung. 
Doch manchmal hört der Krieger die Alten sagen: »Wenn ich 
aufhöre zu arbeiten, werde ich frei sein.« Und ein Jahr später 
beklagen sich die Alten: »Das Leben ist nichts als Langeweile 
und Routine.« In diesem Zusammenhang ist der Begriff Freiheit 
nur schwer zu verstehen; er bedeutet jetzt soviel wie 
Sinnlosigkeit. 
Ein Krieger des Lichts ist nie gleichgültig. Er ist zwar Sklave 
seines Traums, aber seine Schritte sind frei. 
in Krieger des Lichts führt nicht immer wieder 
denselben Kampf - vor allem dann nicht, wenn der 
Kampf ins Stocken gerät. 
Macht der Kampf keine Fortschritte, sieht der 
Krieger, daß er sich mit seinem Feind zusammensetzen und 
einen Waffenstillstand aushandeln muß. Beide sind in der 
Kunst des Schwertkampfes gegeneinander angetreten, jetzt 
müssen sie sich einigen. 
Dies ist eine würdige Geste und keine Feigheit. Es geht um ein 
Gleichgewicht der Kräfte und eine Änderung der Strategie. 
Wenn der Friede besiegelt ist, kehren die Krieger nach Hause 
zurück. Sie brauchen niemandem etwas zu beweisen. Sie 
haben den Guten Kampf gekämpft und den Glauben bewahrt. 
Jeder hat ein wenig nachgegeben und dabei die Kunst des 
Verhandelns erlernt. 

 
-49- 
ie Freunde eines Kriegers des Lichts fragen ihn, 
woher er seine Energie habe. Er antwortet: »Vom 
verborgenen Feind.« 
Die Freunde fragen, wer das sei. 
Der Krieger antwortet: »Jemand, den wir nicht mehr bestrafen 
können.« 
Das mag ein kleiner Junge sein, der ihn als Kind im Streit 
besiegt hat, die Freundin, die ihn mit zwölf verließ, der Lehrer, 
der ihn einen Esel schimpfte. Wenn seine Kräfte erlahmen, 
erinnert sich der Krieger daran, daß er jenen damals seinen 
Mut noch nicht beweisen konnte. 
Er denkt nicht an Rache, weil der verborgene Feind nicht mehr 
Teil seiner Geschichte ist. Er denkt nur daran, seine 
Fertigkeiten zu vervollkommnen, damit seine Heldentaten in 
aller Munde sind und denen zu Ohren gelangen, die ihn 
einstmals verletzt haben. 
Im Schmerz von gestern liegt die Kraft von heute. 
in Krieger des Lichts bekommt im Leben immer eine 
zweite Chance. 
Wie alle anderen Menschen auch, weiß ein Krieger 
am Anfang seines Lebens nicht, wohin sein Weg ihn 
führen wird. Oftmals hat er den falschen Weg eingeschlagen, 
ehe er herausfindet, welches der Traum ist, den er in seinem 
Leben verwirklichen muß. 
Kein Krieger kann sich zu den anderen ans Feuer setzen und 
sagen: »Ich habe immer das Richtige getan.« Wer das 
behauptet, lügt und hat noch nicht gelernt, sich selbst zu 
erkennen. Der wahre Krieger des Lichts hat durchaus schon 
einmal ungerecht gehandelt. 
Aber im Laufe der Zeit bemerkt er, daß die Menschen, denen 
gegenüber er sich falsch verhalten hat, ihm immer noch einmal 
wieder begegnen. 
Jetzt bietet sich ihm die Chance, das begangene Unrecht 
widergutzumachen, und er ergreift sie, ohne zu zögern. 

 
-50- 
ein wie die Taube und klug wie die Schlange - so ist 
der Krieger des Lichts. 
Wenn 
er 
sich 
mit 
anderen 
zum 
Gespräch 
zusammensetzt, beurteilt er nicht deren Verhalten. Er 
weiß, daß die Mächte der Finsternis ein unsichtbares Netz 
knüpfen, um das Böse zu verbreiten. In ihrem Netz fangen sie 
sämtliche frei schwirrenden Informationen, die sich in intrigante 
und neidische Stimmen verwandeln, sich wie Parasiten in der 
menschlichen Seele einnisten. 
So gelangt eine ursprünglich unverfängliche Bemerkung über 
jemanden am Ende immer mit Gift und Galle angereichert zu 
Ohren des Betroffenen. 
Daher stellt sich ein Krieger immer vor, sein Bruder sei 
zugegen, wenn er über dessen Verhalten redet. 
n einem mittelalterlichen Brevier steht geschrieben: 
»Die 
geistliche 
Energie 
des 
Weges 
benutzt 
Gerechtigkeit 
und 
Geduld, 
um 
deinen 
Geist 
vorzubereiten. 
Dies ist der Weg des Ritters: ein leichter Weg, der zugleich 
schwierig ist, weil er ihn zwingt, die nutzlosen Dinge und die 
oberflächlichen Freundschaften aufzugeben. Daher zögert 
jeder, ihn einzuschlagen. 
Hier der erste Lehrsatz des Rittertums: Du wirst löschen, was 
du bislang in das Heft deines Lebens geschrieben hattest: 
Unruhe, Unsicherheit, Lüge. Und an ihre Stelle das Wort >Mut< 
setzen. Beginnst du den Weg mit diesem Wort und gehst du ihn 
im Glauben an Gott, wirst du gelangen, wohin du gelangen 
sollst.« 

 
-51- 
enn der Augenblick der Schlacht sich nähert, ist der 
Krieger des Lichts auf alles vorbereitet, was 
geschehen könnte. 
Er analysiert die möglichen Strategien und fragt: 
»Was würde ich tun, wenn ich gegen mich kämpfen müßte?« 
So findet er seine Schwachstellen heraus. 
Da 
nähert 
sich 
der 
Gegner 
mit 
einem 
Sack 
voller 
Versprechungen, 
Verträgen, 
Kompromissen. 
Er 
bringt 
verführerische Vorschläge und simple Lösungen mit. 
Der Krieger analysiert jeden einzelnen Vorschlag. Auch er 
sucht eine Übereinkunft, aber ohne dabei seine Würde zu 
verlieren. Wenn er den Kampf vermeidet, dann nicht, weil er 
dazu verführt wurde, sondern weil es für ihn die beste Strategie 
war. 
Ein Krieger des Lichts nimmt von seinem Feind keine 
Geschenke an. 
nd ich sage es abermals: 
Die Krieger des Lichts erkennen einander am Blick. 
Sie leben in der Welt, gehören zur Welt und wurden 
ohne Rucksack oder Sandalen in die Welt geschickt. 
Häufig sind sie feige, glauben, sie könnten nicht wachsen. Die 
Krieger des Lichts halten sich manchmal eines Segens oder 
eines Wunders für unwürdig. 
Die Krieger des Lichts fragen sich häufig, was sie hier eigentlich 
tun. Es kommt auch vor, daß ihr Leben keinen Sinn hat. 
Das macht sie zu Kriegern des Lichts. Daß sie sich irren. Daß 
sie fragen. Daß sie einen Sinn suchen. Und ihn am Ende 
finden. 

 
-52- 
er Krieger des Lichts erwacht aus seinem Schlaf. 
Er denkt: »Ich kann mit diesem Licht, das mich 
wachsen 
läßt, 
nicht 
umgehen.« 
Das 
Licht 
verschwindet aber nicht. 
Der Krieger überlegt: »Stört es mich, weil ich mich ändern muß 
und es nicht will?« 
Doch das Licht ist weiterhin da, weil Wollen ein listenreiches 
Wort ist. 
Dann gewöhnen sich die Augen und das Herz des Kriegers ans 
Licht. Es erschreckt ihn nicht mehr, und er beginnt seinen 
eigenen Lebenstraum anzunehmen, auch wenn dies bedeutet, 
Risiken einzugehen. 
Der Krieger hat sehr lange geschlafen. Es ist nur natürlich, daß 
er ganz allmählich aufwacht. 
eder erfahrene Faustkämpfer erträgt Beleidigungen. 
Er ist sich der Kraft seiner Faust, der Kunstfertigkeit 
seiner 
Schläge 
bewußt. 
Trifft 
er 
auf 
einen 
unvorbereiteten Gegner, schaut er diesem tief in die 
Augen und siegt, ohne den Kampf auf der physischen Ebene 
führen zu müssen. 
Je mehr er bei seinem spirituellen Meister lernt, desto kräftiger 
leuchtet das Licht des Glaubens auch in seinen Augen, und er 
braucht niemandem mehr etwas zu beweisen. Wenn der 
Gegner behauptet, Gott sei nur ein Aberglaube, Wunder seien 
Tricks und an Engel zu glauben sei Realitätsflucht, so berührt 
ihn das nicht. 
Wie der Faustkämpfer ist sich auch der Krieger des Lichts 
seiner ungeheuren Kraft bewußt. Er kämpft mit niemandem, der 
der Ehre des Kampfes nicht würdig ist. 

 
-53- 
in Krieger des Lichts sollte sich immer der fünf 
Regeln für einen Kampf erinnern, die Chuang Chu 
vor dreitausend Jahren niedergeschrieben hat: 
Der Glaube: Bevor man sich in eine Schlacht begibt, 
sollte man an den Grund für den Kampf glauben. 
Der Gefährte: Wähle deine Verbündeten und lerne, mit anderen 
zusammen zu kämpfen, weil niemand allein einen Krieg 
gewinnt. 
Die Zeit: Eine Schlacht im Winter ist anders als eine Schlacht 
im Sommer. Ein guter Krieger achtet darauf, in welchem 
Augenblick er die Schlacht beginnt. 
Der Ort: Man kämpft in einer Schlucht anders als auf einer 
Ebene. Beachte, was um dich herum ist, dies ist die beste Art, 
sich zu bewegen. 
Die Strategie: Der beste Krieger ist der, der seine Schlacht 
plant. 
ie die Schlacht am Ende ausgegangen ist, weiß der 
Krieger des Lichts selten. 
Die Bewegung des Kampfes setzt in ihrem Umfeld 
viel Energie frei, und es gibt einen Augenblick, in 
dem sowohl der Sieg als auch die Niederlage möglich sind. Die 
Zeit wird zeigen, wer gesiegt oder verloren hat. Aber der 
Krieger weiß, daß er von diesem Augenblick an nichts mehr tun 
kann: Der Ausgang der Schlacht liegt in Gottes Händen. 
In diesem Augenblick sorgt sich der Krieger nicht mehr um den 
Ausgang. Er prüft sein Herz und fragt: »Habe ich den Guten 
Kampf gekämpft?« Ist die Antwort positiv, ruht er sich aus. Ist 
die Antwort negativ, packt er sein Schwert und beginnt aufs 
neue zu üben. 

 
-54- 
in Krieger des Lichts trägt in sich einen göttlichen 
Funken. 
Zumeist weilt er bei den anderen Kriegern, doch 
manchmal muß er sich auch allein in der Kunst des 
Schwertkampfes üben. 
Daher verhält er sich, wenn er von seinen Gefährten getrennt 
ist, wie ein Stern. Er erleuchtet den Bereich des Universums, 
der ihm zuteil wurde, und versucht so all denen, die zum 
Himmel schauen, Galaxien und Welten aufzuzeigen. 
Die Beharrlichkeit des Kriegers wird bald belohnt werden. Ganz 
allmählich gesellen sich andere Krieger zu ihm, und die 
Gefährten gruppieren sich zu Sternbildern mit den zugehörigen 
Geheimnissen und Symbolen. 

 
-55- 
anchmal hat der Krieger des Lichts das Gefühl, zwei 
Leben zugleich zu leben. 
In einem ist er gezwungen, alles zu tun, was er nicht 
will, für Ideen zu kämpfen, an die er nicht glaubt. 
Aber es gibt auch das andere Leben, und er entdeckt es in 
seinen Träumen, in dem, was er liest, in Begegnungen mit 
Menschen, die wie er denken. 
Der Krieger wird zulassen, daß sich seine beiden Leben 
einander annähern. »Es gibt eine Brücke, die das, was ich tue, 
mit dem verbindet, was ich gern täte«, denkt er. Ganz 
allmählich siegen seine Träume über die Routine, und am Ende 
begreift er, daß er bereit ist für das, was er schon immer wollte. 
Dann braucht es nur ein wenig Wagemut -und beide Leben 
werden zu einem einzigen. 
chreib noch einmal, was ich dir schon gesagt habe: 
Ein Krieger des Lichts braucht Zeit für sich selber. 
Und er nutzt diese Zeit zur Ruhe, Kontemplation und 
dem Kontakt mit der Weltenseele. Sogar in der 
Schlacht kann er meditieren. 
Es gibt Augenblicke, in denen der Krieger sich einfach 
niedersetzt und sich entspannt und alles geschehen läßt, was 
um ihn herum geschieht. Er betrachtet die Welt wie ein 
Zuschauer und versucht weder etwas hinzuzufügen noch etwas 
wegzunehmen. 
Er 
gibt 
sich 
nur 
widerstandslos 
den 
Bewegungen des Lebens hin. 
Ganz allmählich wird das, was kompliziert erschien, einfach. 
Und der Krieger freut sich. 

 
-56- 
in Krieger des Lichts hütet sich vor Leuten, die 
glauben, den Weg zu kennen. 
Diese 
vertrauen 
ihrer 
eigenen 
Entscheidungsfähigkeit so sehr, daß sie die Ironie 
nicht bemerken, mit der das Schicksal das Leben eines jeden 
schreibt: 
Und 
sie 
protestieren 
immer, 
wenn 
das 
Unausweichliche an die Tür klopft. 
Ein Krieger des Lichts hat Träume. Seine Träume führen ihn 
weiter. Aber er begeht niemals den Fehler, zu glauben, der 
Weg sei einfach und die Pforte sei breit. 
Er weiß, das Universum funktioniert wie die Alchimie: Solve et 
coagula, sagten die Meister. Konzentriere und verströme deine 
Energien der Situation gemäß. 
Es gibt Augenblicke, in denen man handeln muß, und es gibt 
Augenblicke, in denen man hinnehmen muß. Der Krieger weiß 
um den Unterschied. 
enn er lernt, sein Schwert zu gebrauchen, findet der 
Krieger des Lichts heraus, daß er vollständig 
ausgestattet sein muß - und dazu gehört auch eine 
Rüstung. 
Er macht sich auf, um eine Rüstung zu besorgen, und hört sich 
die unterschiedlichen Vorschläge der verschiedenen Verkäufer 
an. 
»Benutze den Panzer der Einsamkeit«, sagt einer. 
»Benutze den Schild des Zynismus«, entgegnet ein anderer. 
»Die beste Rüstung ist, sich in nichts einzumischen«, behauptet 
ein dritter. 
Der Krieger schenkt ihnen jedoch kein Gehör. Er macht sich 
gelassen zum heiligen Ort auf und kleidet sich in den 
unzerstörbaren Mantel des Glaubens. 
Der Glaube wehrt alle Hiebe ab. Der Glaube verwandelt Gift in 
kristallklares Wasser. 

 
-57- 
ch glaube immer alles, was die Leute sagen, und bin 
stets enttäuscht«, klagen die Gefährten. 
Es ist wichtig, anderen Menschen Vertrauen zu 
schenken. Ein Krieger des Lichts fürchtet sich nicht 
vor Enttäuschungen, weil er die Kraft seines Schwertes und die 
Kraft seiner Liebe kennt. 
Dennoch kann auch er Grenzen setzen: Es ist eines, die 
Zeichen Gottes anzunehmen und zu begreifen, daß die Engel 
durch den Mund unseres Nächsten zu uns sprechen, um uns 
Ratschläge 
zu 
erteilen. 
Es 
ist 
etwas 
anderes, 
entscheidungsunfähig zu sein und es ständig darauf anzulegen, 
daß die anderen uns sagen, was wir zu tun haben. 
Der Krieger vertraut den anderen, weil er vor allem Vertrauen in 
sich selbst hat. 
in Krieger des Lichts betrachtet das Leben zugleich 
voller Zärtlichkeit und Strenge. Er steht vor einem 
Geheimnis, dessen Lösung er eines Tages finden 
wird. Hin und wieder sagt er sich: »Dieses Leben ist 
irgendwie verrückt.« 
Und er hat recht. Dem Wunder des Alltäglichen hingegeben, 
bemerkt er, daß er die Auswirkungen seiner Taten nicht immer 
absehen kann. Manchmal handelt er, ohne zu wissen, daß er 
handelt, rettet er, ohne zu wissen, daß er rettet, leidet er, ohne 
zu wissen, warum er traurig ist. 
Ja, das Leben ist verrückt. Doch die große Weisheit eines 
Kriegers des Lichts liegt darin, seine eigene Form der 
Verrücktheit gut auszuwählen. 

 
-58- 
in Krieger des Lichts betrachtet die zwei Säulen zu 
beiden Seiten der Tür, die er öffnen will. 
Eine heißt Angst, die andere heißt Wunsch. Der 
Krieger schaut auf die Säule der Angst, und dort 
steht: »Du wirst in eine unbekannte, gefährliche Welt treten, in 
der dir alles, was du bislang gelernt hast, nichts nützen wird.« 
Der Krieger schaut auf die Säule des Wunsches, und dort steht: 
»Du wirst aus einer bekannten Welt heraustreten, in der die 
Dinge verwahrt sind, die du immer haben wolltest und um die 
du so viel gekämpft hast.« 
Der Krieger lächelt, weil es nichts gibt, was ihn schreckt, und 
nichts, was ihn hält. Sicher wie jemand, der weiß, was er will, 
öffnet er die Tür. 
ür das innere Wachstum kennt ein Krieger des Lichts 
eine höchst wirksame Übung: Er achtet auf die 
Dinge, die er automatisch macht, wie atmen, mit den 
Augen zwinkern oder die Dinge um ihn herum 
wahrnehmen. 
Er wiederholt die Übung jedesmal, wenn er verwirrt ist. Damit 
befreit er sich von Spannungen und läßt seine Intuition freier 
arbeiten, ohne von seinen Ängsten und Wünschen beeinflußt 
zu werden. Bestimmte Probleme, die ihm unlösbar vorkamen, 
finden eine Lösung, bestimmte Schmerzen, die er für 
unbesiegbar hielt, verschwinden plötzlich. 
Wann immer er sich vor eine schwierige Situation gestellt sieht, 
wendet er diese Technik an. 

 
-59- 
ch will bestimmte Dinge nicht erwähnen, weil die 
Menschen neidisch sind.« Der Krieger des Lichts 
lacht, wenn er solche Kommentare hört. 
Neid richtet so lange keinen Schaden an, wie er 
nicht akzeptiert wird. Neid gehört zum Leben, und alle müssen 
lernen, damit umzugehen. 
Dennoch redet der Krieger selten über seine Pläne. Und 
manchmal glauben die Leute, es sei aus Angst vor Neidern. 
Doch er kennt die Macht des Wortes. Jedesmal, wenn er von 
einem Traum spricht, verbraucht er ein bißchen von dessen 
Energie. Und er riskiert, durch das viele Reden alle Energie zu 
verbrauchen, die zum Handeln notwendig ist. 
Ein Krieger des Lichts kennt die Macht des Wortes. 
in 
Krieger 
des 
Lichts 
kennt 
den 
Wert 
der 
Beharrlichkeit und des Mutes. 
Häufig treffen ihn während des Kampfes Hiebe, die 
er nicht erwartet hat. Und er begreift, daß der Feind 
im Krieg so manche Schlacht gewinnen wird. In solchen 
Momenten läßt er seinem Schmerz freien Lauf und weint. Und 
er ruht sich aus, um wieder zu Kräften zu kommen. Doch dann 
beginnt er von neuem, für seine Träume zu kämpfen. 
Denn je länger er sich zurückzieht, desto größer ist die 
Wahrscheinlichkeit, 
daß 
er 
sich 
schwach, 
ängstlich, 
eingeschüchtert fühlt. Wenn ein Reiter vom Pferd fällt und es in 
der Minute darauf nicht wieder besteigt, wird er nie mehr den 
Mut dazu aufbringen. 

 
-60- 
eder Krieger weiß, was sich lohnt. 
Er baut bei seinen Entschlüssen auf die Inspiration 
und den Glauben. Dennoch begegnet er Menschen, 
die ihn auffordern, an Kämpfen teilzunehmen, die 
nicht seine sind, oder auf Schauplätzen zu kämpfen, die er 
nicht kennt oder die ihn nicht interessieren. Sie möchten den 
Krieger in Kämpfe hineinziehen, die für sie selber wichtig sind, 
aber nicht für ihn. 
Häufig sind es Menschen, die ihm nahestehen, die den Krieger 
lieben, seiner Kraft vertrauen und auf seine Hilfe bauen, weil sie 
selbst Angst haben. 
In solchen Augenblicken lächelt er und zeigt seine Liebe, läßt 
sich jedoch nicht darauf ein. 
Ein wahrer Krieger des Lichts wählt sein Schlachtfeld stets 
selbst. 
in Krieger des Lichts weiß zu verlieren. 
Er tut nicht so, als wäre ihm die Niederlage 
gleichgültig, indem er Sätze sagt wie: »Ach, das war 
nicht so wichtig« oder »Im Grunde wollte ich es 
genau so.« Er nimmt die Niederlage als Niederlage an und 
versucht nicht, sie in einen Sieg umzumünzen. 
Er 
leidet 
unter 
den 
Schmerzen 
seiner 
Wunden, 
der 
Gleichgültigkeit der Freunde, der Einsamkeit, die durch Verlust 
entsteht. In diesen Augenblicken sagt er sich: »Ich habe um 
etwas gekämpft und habe es nicht erlangt. Ich habe die erste 
Schlacht verloren.« 
Dieser Satz verleiht ihm neue Kräfte. Er weiß, daß niemand 
immer gewinnt, und weiß seine Erfolge von seinen Fehlern zu 
unterscheiden. 

 
-61- 
enn jemand etwas ganz fest will, dann setzt sich das 
ganze Universum dafür ein, daß er es auch erreicht. 
Der Krieger weiß das. 
Aus diesem Grund ist er immer sehr vorsichtig mit 
dem, was er denkt. Oft verbergen sich unter guten Absichten 
Gefühle, die niemand sich selber einzugestehen wagt: Rache, 
Selbstzerstörung, Schuld, Angst vor dem Sieg, Schadenfreude. 
Das Universum richtet nicht: Es setzt sich dafür ein, daß wir 
erreichen, was wir wollen. So bekommt der Krieger den Mut, 
die 
Schattenseiten 
seiner 
Seele 
zu 
erforschen 
und 
nachzuschauen, ob er nichts Falsches für sich erbittet. 
Und er ist immer sehr vorsichtig mit dem, was er denkt. 
esus hat gesagt: »Eure Rede sei: Ja, ja; nein, nein.« 
Wenn der Krieger des Lichts eine Verpflichtung 
eingeht, hält er Wort. 
Diejenigen, 
die 
etwas 
versprechen 
und 
ihr 
Versprechen dann nicht halten, verlieren ihre Selbstachtung, 
schämen sich ihrer Taten. Das Leben dieser Menschen gleicht 
einer ständigen Flucht. Sie verbrauchen mehr Energie dafür, 
Entschuldigungen vorzubringen, um das herabzuspielen, was 
sie gesagt haben, als der Krieger des Lichts, um seine 
Versprechen zu halten. 
Manchmal geht auch er eine verrückte Verpflichtung ein, die 
ihm zum Nachteil gerät. Er wird es nicht wieder tun, doch er 
steht zu dem, was er zugesagt hat, und zahlt für seine übereilte 
Zusage. 

 
-62- 
enn er eine Schlacht gewinnt, feiert der Krieger ein 
Fest. 
Dieser Sieg wurde hart erkämpft, mit Nächten voller 
Zweifel und Tagen endlosen Wartens bezahlt. Seit 
jeher gehört das Siegesfest zum Ritual des Lebens: Die Feier 
ist ein Übergangsritus. 
Die Gefährten sehen die Freude des Kriegers und denken: 
»Warum tut er das? Er könnte im nächsten Kampf versagen. Er 
könnte die Wut des Feindes heraufbeschwören.« 
Doch der Krieger weiß, was hinter seiner Geste steht. Er 
genießt das schönste Geschenk, das der Sieg einem bringen 
kann: Selbstvertrauen. 
Er feiert heute seinen gestrigen Sieg, um Kraft zu schöpfen für 
den Kampf von morgen. 
nverhofft stellt der Krieger plötzlich fest, daß er ohne 
die frühere Begeisterung kämpft. Er macht alles so 
weiter wie bisher, doch was er tut, kommt ihm sinnlos 
vor. Da bleibt ihm nur eins: den Guten Kampf 
weiterzuführen. Er betet - aus Verpflichtung oder aus Angst 
oder aus welchen Gründen auch immer -, aber er unterbricht 
seinen Weg nicht. 
Er weiß, dass der Engel dessen, der ihm Inspiration gibt, sich 
nur eine Verschnaufpause gönnt. Der Krieger konzentriert sich 
ganz auf den Kampf. Er bleibt beharrlich, auch wenn ihm alles 
sinnlos erscheint. Und alsbald kehrt der Engel wieder, und 
allein das Rauschen seiner Flügel wird ihm die Freude 
zurückbringen. 

 
-63- 
in Krieger des Lichts teilt sein Wissen über den Weg 
mit den anderen. Wer hilft, dem wird immer geholfen 
werden, und er sollte das weitergeben, was er 
gelernt hat. Daher setzt er sich ans Feuer und 
erzählt von seinem Kampfestag. 
Ein Freund flüstert: »Warum sprichst du so offen über deine 
Strategie? Siehst du nicht, daß du Gefahr läufst, deine Siege 
mit anderen teilen zu müssen?« 
Der Krieger lächelt nur und antwortet nicht. Er weiß, daß, wenn 
er am Ende des Weges in einem leeren Paradies anlangt, sein 
Kampf nichts wert war. 
ott 
nutzt 
unsere 
Einsamkeit 
dazu, 
uns 
das 
Zusammenleben zu lehren. Er nutzt den Zorn, um 
den unendlichen Wert des Friedens zu zeigen. Er 
nutzt die Langeweile, um dadurch die Bedeutung des 
Abenteuers und der Hingabe hervorzuheben. 
Gott nutzt die Stille, um den Wert der Worte zu zeigen. Er nutzt 
die Müdigkeit, um den Wert des Wachseins verständlich zu 
machen. Er nutzt die Krankheit, um den Segen der Gesundheit 
herauszustellen. 
Gott nutzt das Feuer, um das Wasser zu erklären. Er nutzt die 
Erde, um den Wert der Luft begreiflich zu machen. Er nutzt den 
Tod, um zu zeigen, wie kostbar das Leben ist. 

 
-64- 
in Krieger des Lichts gibt, bevor man ihn bittet. 
Einige seiner Gefährten meinen dazu: »Wer etwas 
will, kann doch bitten.« 
Doch der Krieger weiß, daß es viele Menschen gibt, 
die das nicht können, die einfach nicht um Hilfe bitten können. 
In seiner Umgebung leben Menschen, deren Herz so 
zerbrechlich ist, daß es beginnt, krankhafte Lieben zu 
durchleben. Sie dürsten nach Zuneigung und schämen sich, es 
zu zeigen. 
Der Krieger versammelt sie um das Feuer, erzählt Geschichten, 
teilt seine Nahrung, betrinkt sich mit ihnen. Am nächsten Tag 
fühlen sie sich besser. 
Diejenigen, die das Unglück anderer gleichgültig läßt, sind die 
Allerunglücklichsten. 
aiten, die immer gespannt sind, verstimmen am 
Ende. 
Krieger, 
die 
ständig 
trainieren, 
verlieren 
die 
Fähigkeit, spontan zu kämpfen. Pferde, die immer 
über Hindernisse springen, brechen sich schließlich ein Bein. 
Bogen, die jeden Tag gebogen werden, schießen ihre Pfeile 
nicht mit der gleichen Kraft ab. 
Daher versucht ein Krieger des Lichts, sich mit den kleinen 
Dingen des Alltags zu vergnügen, selbst wenn ihm nicht 
danach ist. 

 
-65- 
in Krieger des Lichts hört auf Lao Tse, wenn dieser 
sagt, daß wir uns von der Vorstellung von Tagen 
und Stunden lösen sollen, um der Minute mehr 
Aufmerksamkeit zu zollen. 
Nur so kann er bestimmte Probleme lösen, noch bevor sie da 
sind. Indem er auf die kleinen Dinge achtet, gelingt es ihm, 
großes Unglück zu vermeiden. 
Aber an die kleinen Dinge denken heißt nicht kleinmütig 
denken. Zu viel Besorgtsein macht am Ende jede Lebensfreude 
zunichte. 
Der Krieger weiß, daß ein großer Traum aus vielen 
unterschiedlichen Dingen besteht, so wie die Sonne die Summe 
ihrer Millionen Strahlen ist. 
uweilen folgt der Weg des Kriegers der Routine. 
Dann befolgt er, was Rabbi Nachman aus Breslov 
sinngemäß sagt: »Wenn es dir nicht gelingt, zu 
meditieren, dann sage nur ein einfaches Wort und 
wiederhole es immer wieder, denn das tut der Seele wohl. Sag 
nichts weiter, wiederhole nur unaufhörlich, unzählige Male 
dieses Wort. Es wird seinen Sinn verlieren und dann eine neue 
Bedeutung erlangen. Gott wird die Türen öffnen, und du wirst 
dieses einfache Wort benutzen und damit alles sagen können, 
was du sagen möchtest.« 
Wenn 
er 
gezwungen 
ist, 
dieselbe 
Aufgabe 
mehrfach 
durchzuführen, wendet der Krieger diese Taktik an und läßt 
seine Arbeit zum Gebet werden. 

 
-66- 
in Krieger des Lichts hat keine Gewißheiten, 
sondern einen Weg, dem er folgt und dem er sich 
immer wieder aufs neue anzupassen versucht. 
Er kämpft im Sommer mit einer Ausrüstung und 
Techniken, die anders sind als die für den Winter. Da er flexibel 
ist, beurteilt er die Welt nicht nach »richtig« oder »falsch«, 
sondern aufgrund der »für diesen Augenblick geeignetsten 
Haltung«. 
Er weiß, daß auch seine Gefährten sich anpassen müssen, und 
ist nicht überrascht, wenn sie ihre Haltung ändern. Er gibt allen 
die Zeit, die sie brauchen, um ihre Taten zu rechtfertigen. 
Aber er ist unversöhnlich, wenn es um Verrat geht. 
enn der Krieger des Lichts sich mit seinen Freunden 
ums Feuer setzt, verbringen sie Stunden damit, sich 
gegenseitig Schuld zuzuweisen, aber am Ende 
schlafen sie alle im selben Zelt und vergessen die 
ausgesprochenen Beleidigungen. Manchmal stößt jemand 
später zur Gruppe. Da sie noch keine gemeinsame Geschichte 
haben, zeigt er nur seine Vorzüge, und einige sehen in ihm 
einen Meister, 
Doch der Krieger des Lichts vergleicht ihn mit seinen alten 
Kampfgenossen. Der Fremde ist willkommen, aber er wird nur 
Vertrauen zu ihm haben, wenn er auch dessen Fehler kennt. 
Ein Krieger des Lichts begibt sich nicht in eine Schlacht, ohne 
die Grenzen seiner Verbündeten zu kennen. 

 
-67- 
in Krieger des Lichts kennt den alten Spruch: »Wenn 
Bereuen töten könnte...« 
Und er weiß, daß Bereuen tötet. Es zersetzt 
langsam die Seele dessen, der etwas Falsches 
getan hat, und führt zur Selbstzerstörung. 
Der Krieger will nicht so sterben. Wenn er niederträchtig oder 
böswillig gehandelt hat - denn er ist ein Mensch voller Fehler -, 
schämt er sich nicht, um Verzeihung zu bitten. 
Er benutzt seine Kraft, um den angerichteten Schaden zu 
beheben, falls es noch geht. Wenn der Mensch, dem er übel 
mitgespielt hat, schon tot ist, tut er einem Fremden Gutes und 
schenkt diese Aufgabe der Seele dessen, den er verletzt hat. 
Ein Krieger des Lichts kennt kein Bereuen, weil Bereuen tötet. 
Er erniedrigt sich und macht den Schaden wieder gut, den er 
verursacht hat. 
lle Krieger des Lichts haben ihre Mutter schon einmal 
sagen hören: »Mein Sohn hat das getan, weil er den 
Kopf verloren hat, aber im Grunde ist er ein guter 
Mensch.« 
Obwohl er seine Mutter achtet, weiß er, daß dies nicht stimmt. 
Er klagt sich zwar nicht seiner unbedachten Handlungen an, 
verzeiht sich aber auch nicht all seine Fehler, denn so würde er 
den richtigen Weg auch nicht finden. 
Er benutzt seinen gesunden Menschenverstand, um das 
Ergebnis seiner Handlungen zu beurteilen, aber nicht die 
Absichten, die er hatte, als er sie durchführte. Er steht zu dem, 
was er tut, auch wenn er für seinen Fehler einen hohen Preis 
zahlen muß. 
Ein altes arabisches Sprichwort lautet: »Gott beurteilt den 
Baum nach seinen Früchten und nicht nach seinen Wurzeln.« 

 
-68- 
evor er eine wichtige Entscheidung trifft - einen Krieg 
erklärt, sich mit seinen Gefährten auf eine andere 
Ebene begibt, ein Feld aussucht, auf dem er sät -, 
fragt sich der Krieger: »Welche Auswirkungen wird 
dies auf die fünfte Generation meiner Nachfahren haben?« 
Ein Krieger weiß, daß die Taten eines jeden Menschen lange 
wirken, und muß daher wissen, welche Welt er seiner fünften 
Generation hinterläßt. 
erursache nur ja keinen Sturm im Wasserglas«, 
warnt jemand den Krieger des Lichts. 
Doch er spielt niemals einen schwierigen Augenblick 
hoch und versucht immer, die notwendige Ruhe zu 
bewahren. 
Dennoch urteilt er nie über den Schmerz der anderen. 
Ein kleines Detail, das ihn selbst nicht betrifft, kann für die Qual 
eine Lunte sein, die in der Seele seines Bruders schwelt. Der 
Krieger hat Achtung vor dem Leid seines Nächsten und 
versucht nicht, dieses mit seinem zu vergleichen. 
Der Kelch des Leids ist nicht für alle gleich groß. 

 
-69- 
ut ist die wichtigste Eigenschaft für den spirituellen 
Weg«, sagte Gandhi. 
Die Welt erscheint den Feigen bedrohlich und 
gefährlich. Sie suchen die verlogene Sicherheit 
eines Lebens ohne große Herausforderungen und bewaffnen 
sich bis an die Zähne, um das zu verteidigen, was sie zu 
besitzen glauben. Die Feigen schmieden letztlich die Gitter 
ihres eigenen Gefängnisses. 
Ein Krieger des Lichts denkt über den Horizont hinaus. Er weiß: 
Wenn er nichts für die Welt tut, tut es auch kein anderer. 
Daraufhin nimmt er am Guten Kampf teil und hilft den anderen, 
ohne selber recht zu wissen, warum er es tut. 
ufmerksam liest der Krieger des Lichts einen Text, 
den die Weltenseele Chico Xavier geschickt hat, 
sehr aufmerksam: »Wenn es dir gelingt, große 
Beziehungsprobleme zu lösen, dann halte dich nicht 
bei der Erinnerung an schwierige Augenblicke auf, sondern bei 
der Freude darüber, eine weitere Prüfung in deinem Leben 
bestanden zu haben. Wenn eine lange Krankheit hinter dir liegt, 
denk nicht an das Leiden, das du durchmachen mußtest, 
sondern an den Segen Gottes, der die Heilung möglich machte. 
Behalte für den Rest deines Lebens die guten Dinge in deiner 
Erinnerung, die aus den Schwierigkeiten entstanden. Sie 
werden ein Beweis für deine Fähigkeiten sein und dir, wenn 
Hindernisse auftauchen, Selbstvertrauen schenken.« 

 
-70- 
ancher Krieger des Lichts richtet sein Augenmerk 
auf die kleinen Wunder des Alltags. Er ist fähig, das 
Schöne zu sehen, weil er die Schönheit in sich trägt, 
denn die Welt ist ein Spiegel und wirft einem jeden 
Menschen das Bild seines eigenen Gesichts zurück. 
Wenn er sich auch seiner Fehler und Grenzen bewußt ist, so tut 
der Krieger doch alles, um in Krisenzeiten seine gute Laune 
nicht zu verlieren. 
Letztlich bemüht sich die Welt, ihm zu helfen, auch wenn alles 
um ihn herum das Gegenteil zu beweisen scheint. 
s gibt Gefühlsmüll. Hergestellt wird er von den 
Denkfabriken. 
Er 
besteht 
aus 
vergangenen 
Schmerzen, die jetzt keinen Nutzen mehr haben. Er 
besteht aus Vorsichtsmaßnahmen, die einstmals 
wichtig waren, es jetzt aber nicht mehr sind. 
Der Krieger hat auch seine Erinnerungen, aber er kann das 
Nützliche vom Nutzlosen trennen. Er wirft seinen Gefühlsmüll 
weg. 
Ein Gefährte meint: »Aber das gehört doch zu meiner 
Geschichte. Warum soll ich Gefühle aufgeben, die mein Leben 
geprägt haben?« 
Der Krieger lächelt, aber versucht nicht, etwas zu fühlen, was er 
nicht fühlt. Er ändert sich und möchte, daß seine Gefühle dies 
mit ihm tun. 

 
-71- 
enn der Krieger deprimiert ist, sagt der Meister zu 
ihm: 
»Du bist nicht, was du zeigst, wenn du traurig bist. 
Du bist sehr viel mehr. 
Während andere aus Gründen, die wir nie verstehen werden, 
schon gegangen sind, bist du immer noch da. Warum hat Gott 
so unglaubliche Menschen abberufen und dich hier ausharren 
lassen? 
An 
diesem 
Punkt 
haben 
Millionen 
Menschen 
bereits 
aufgegeben. Sie sind nicht gelangweilt, aber weinen auch nicht. 
Sie tun überhaupt nichts, warten nur darauf, daß die Zeit 
vergeht. Sie haben die Fähigkeit, zu reagieren, verloren. 
Du jedoch bist traurig. Das beweist, daß deine Seele lebendig 
geblieben ist.« 
anchmal hat der Krieger mitten im endlosen 
Schlachtgetümmel plötzlich eine Idee, die ihm 
innerhalb von Sekunden zum Sieg verhilft. 
Dann denkt er: »Warum habe ich bloß so lange in 
einem Kampf gelitten, den ich mit der Hälfte der bereits 
verausgabten Energie hätte gewinnen können?« 
Ein Problem sieht, wenn es einmal gelöst ist, immer einfach 
aus. Der große Sieg, der heute leicht errungen scheint, ist das 
Ergebnis einer Reihe kleiner, unbemerkter Siege. 
Da begreift der Krieger, was geschehen ist, und schläft ruhig. 
Anstatt sich schuldig zu fühlen, weil er so lange bis dorthin 
gebraucht hat, freut er sich darüber, daß er angekommen ist. 

 
-72- 
s gibt zwei Arten zu beten. 
Bei der ersten bittet man, daß bestimmte Dinge 
geschehen mögen, und versucht dabei, Gott zu 
sagen, was Er zu tun hat. Dies gesteht dem 
Schöpfer weder Zeit noch einen Handlungsspielraum zu. Gott 
weiß sehr viel besser als jeder von uns, daß Er tun wird, was Er 
für richtig hält. Und in demjenigen, der so gebetet hat, bleibt 
das Gefühl zurück, nicht erhört worden zu sein. 
Bei der zweiten Art des Betens überläßt sich der Mensch 
Gottes Ratschluß, ohne die Wege des Höchsten zu kennen. Er 
bittet darum, vom Leid verschont zu werden, bittet um Freude 
beim Guten Kampf, aber er vergißt nie zu sagen: »Dein Wille 
geschehe.« 
Der Krieger des Lichts betet auf die zweite Art. 
eder Krieger weiß, daß in allen Sprachen die 
wichtigsten Worte die kleinen Worte sind. 
Ja. Liebe. Gott. 
Es sind Worte, die sich leicht sagen lassen und die 
riesige leere Räume füllen. 
Dennoch gibt es ein Wort, das ebenfalls klein ist, das viele 
Menschen aber nur schwer aussprechen können: nein. 
Wer niemals nein sagt, hält sich für großzügig, verständnisvoll, 
wohlerzogen. Weil dem Nein der Ruf vorausgeht, böse, 
egoistisch, wenig spirituell zu sein. 
Der Krieger geht nicht in diese Falle. Es gibt Augenblicke, in 
denen er, indem er zu anderen ja sagt, zu sich selber 
möglicherweise nein sagt. 
Daher spricht er mit den Lippen nie ein Ja aus, wenn sein Herz 
nein sagt. 

 
-73- 
Erstens: Gott ist Aufopferung. Laßt uns in diesem 
Leben leiden, und wir werden im nächsten glücklich 
sein. 
Zweitens: Wer sich amüsiert, ist ein Kind. Lasst uns 
ständig angespannt sein. 
Drittens: Die anderen wissen, was das Beste für uns ist, weil sie 
mehr Erfahrung haben. 
Viertens: Es ist unsere Pflicht, andere glücklich zu machen. Wir 
müssen ihnen zu Gefallen sein, selbst wenn dies für uns 
bedeutet, auf wichtige Dinge zu verzichten. 
Fünftens: Man sollte nicht aus dem Becher des Glücks trinken, 
denn man könnte auf den Geschmack kommen - und er ist 
nicht immer zur Hand. 
Sechstens: Man sollte alle Strafen annehmen. Wir sind 
schuldig. 
Siebtens: Angst ist eine Warnung. Wir werden kein Risiko 
eingehen. 
Dies sind die Gebote, denen kein Krieger des Lichts gehorchen 
darf. 
itten 
auf 
der 
Straße 
steht 
eine 
große 
Menschenansammlung und versperrt den Weg ins 
Paradies. 
Der Puritaner fragt: »Warum die Sünder?« 
Und der Moralist schreit: »Die Prostituierte möchte am Bankett 
teilnehmen!« Der Hüter sozialer Werte ruft: »Wie kann man der 
ehebrecherischen Frau verzeihen, wo sie doch gesündigt hat?« 
Der Büßer zerreißt seine Kleider: »Warum einen Blinden heilen, 
der nur an seine Krankheit denkt und sich nicht einmal 
bedankt?« 
Der Asket schimpft: »Du läßt zu, daß die Frau ein teures Öl auf 
dein Haupt gießt! Warum verkaufst du es nicht und kaufst dafür 
etwas zu essen?« 
Lächelnd hält Jesus die Pforte auf. Und die Krieger des Lichts 
treten, vom aufgebrachten Geschrei unbeeindruckt, ein. 

 
-74- 
er Gegner ist weise. 
Sobald er kann, greift er zur einfachsten und 
wirksamsten Waffe: der Intrige. Er braucht nicht viel 
Mühe aufzuwenden, denn die anderen arbeiten für 
ihn. Fehlgeleitete Worte zerstören Monate des Fleißes, Jahre 
der Suche nach Harmonie. 
Der Krieger des Lichts wird häufig Opfer dieses Hinterhaltes. Er 
weiß nicht, woher der Schlag kam, und hat nichts, um die 
Hinterhältigkeit der Intrige zu beweisen. Die Intrige gewährt kein 
Recht auf Verteidigung: sie verurteilt ohne Gerichtsverfahren. 
Dann erträgt er die Konsequenzen und unverdienten Strafen - 
denn Worte sind mächtig, und das weiß er. Doch er leidet 
stumm und schlägt niemals mit der gleichen Waffe zurück. 
Ein Krieger des Lichts ist nicht feige. 
ib dem Toren tausend Intelligenzen, er wird nur 
deine 
haben 
wollen«, 
lautet 
ein 
arabisches 
Sprichwort. 
Wenn der Krieger des Lichts beginnt, seinen Garten 
anzulegen, bemerkt er seinen Nachbarn, der ihm zusieht und 
der ihm Vorschläge macht, wie er seine Taten säen, seine 
Gedanken düngen, seine Erfolge begießen soll. 
Achtet er auf dessen Worte, wird er eine Arbeit machen, die 
nicht seine ist. Der Garten, den er dann bestellt, entspricht der 
Vorstellung des Nachbarn. 
Aber ein wahrer Krieger des Lichts weiß, daß jeder Garten 
seine Geheimnisse hat, die nur die geduldige Hand des 
Gärtners enträtseln kann. Daher wird er der Sonne, dem 
Regen, den Jahreszeiten seine Aufmerksamkeit schenken. 
Er weiß, daß der Tor, der über den Zaun linst und dem 
Nachbarn Vorschläge zu seinem Garten macht, sich nicht um 
die eigenen Pflanzen kümmert. 

 
-75- 
m Kampf muß man die Augen offenhalten und treue 
Gefährten an seiner Seite haben. 
Es kann passieren, daß derjenige, der an der Seite 
des Kriegers des Lichts gekämpft hat, plötzlich zu 
dessen Feind wird. 
Die erste Reaktion ist der Haß. Aber der Krieger weiß, daß ein 
blinder Kämpfer inmitten der Schlacht verloren ist. 
Daher versucht er, das Gute zu sehen, das der ehemalige 
Verbündete in der Zeit getan hat, als sie noch zusammen 
kämpften. Er versucht zu verstehen, was ihn zur unvermittelten 
Änderung seiner Haltung bewogen hat, welche Verwundungen 
sich 
in 
seiner 
Seele 
angehäuft 
haben. 
Er 
versucht 
herauszubekommen, was einen der beiden dazu gebracht hat, 
den Dialog aufzugeben. 
Niemand ist ganz und gar gut oder ganz und gar böse. Daran 
denkt der Krieger, wenn er sieht, daß er einen neuen Gegner 
hat. 
in Krieger weiß, daß der Zweck nicht die Mittel 
heiligt. 
Weil es keinen Zweck gibt. Es gibt nur Mittel. Das 
Leben trägt ihn von Unbekanntem zu Unbekanntem. 
In jeder Minute liegt dieses aufregende Geheimnis: Der Krieger 
weiß weder, woher er kommt, noch, wohin er geht. 
Aber er ist nicht zufällig hier. Und er freut sich über die 
Überraschung, 
ist 
hingerissen 
von 
bisher 
unbekannten 
Landschaften. Häufig empfindet er Angst, aber das ist bei 
einem Krieger ganz normal. 
Denkt er nur an das Ziel, dann kann er nicht auf die Zeichen am 
Wege achten. Konzentriert er sich nur auf eine Frage, werden 
ihm viele andere Antworten entgehen. 
Daher gibt sich der Krieger hin. 

 
-76- 
er Krieger weiß, daß es einen Dominoeffekt gibt. 
Er hat schon häufig Menschen gesehen, die falsch 
an jemandem handelten, der nicht den Mut hatte, 
sich zu wehren. Dieser hat dann aus Feigheit und 
Ressentiment seine Wut an jemand noch Schwächerem 
ausgelassen, der sie wiederum an jemand anderem ausließ. So 
setzt sich das Unglück fort. Niemand kennt die Folgen seiner 
eigenen Grausamkeit. 
Daher ist der Krieger vorsichtig im Gebrauch seines Schwertes 
und erkennt nur einen Gegner an, der seiner würdig ist. 
Übermannt ihn die Wut, traktiert er den Fels mit Fausthieben 
und verletzt seine Hand. 
Die Hand wird wieder heilen, aber das Kind, das von seinem 
Vater geschlagen wurde, weil dieser eine Schlacht verlor, wird 
sein ganzes Leben lang davon geprägt sein. 
enn der Befehl kommt, woandershin zu ziehen, 
sucht der Krieger alle Freunde auf, die er auf seinem 
Weg gemacht hat. Einigen hat er beigebracht, die 
Glocken einer versunkenen Kirche zu hören, 
anderen hat er am Lagerfeuer Geschichten erzählt. 
Sein Herz ist traurig, aber er weiß, daß sein Schwert geweiht ist 
und er den Befehlen dessen gehorchen muß, dem er seinen 
Kampf geschenkt hat. 
Dann dankt der Krieger des Lichts seinen Weggefährten, atmet 
tief durch und schreitet aus, und ihn begleiten die Erinnerungen 
einer unvergeßlichen Wanderung. 

 
-77- 
EPILOG 
Die Frau verstummte. Die Nacht war hereingebrochen. 
Gemeinsam betrachteten der Mann und die Frau den 
aufgehenden Mond. »Ich finde, du hast dir öfter und in vielem 
widersprochen«, merkte der Mann an. 
Die Frau erhob sich. 
»Adieu«, sagte sie. »Du wußtest, daß die Glocken am 
Meeresgrund kein Märchen waren, du hast sie aber erst hören 
können, als du begriffen hattest, daß der Wind, die Möwen, das 
Schleifen der Palmenblätter ein Teil des Glockenklanges 
waren. 
So weiß der Krieger des Lichts ebenfalls, daß alles, was ihn 
umgibt - seine Siege, seine Niederlagen, seine Begeisterung 
und seine Mutlosigkeit -, Teil des Guten Kampfes ist. Und bei 
Bedarf wird er auf die angemessene Strategie zurückgreifen. 
Ein Krieger schert sich nicht um Widersprüche, er lernt, mit 
seinen Widersprüchen zu leben.« 
»Wer bist du?« fragte er. 
Doch die Frau hatte sich bereits entfernt und schritt über die 
Wellen dem aufgehenden Mond entgegen. 

